ЖУМАЕВ Ж., САРСЕНБАЕВ Б.С., МАЛОВ К.В.
Методические рекомендации к мультимедийной тренажерной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты морских судов на Казахстанском секторе Каспийского моря, в соответствии с Международной Конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (ПДНВ-78/95/2010/2021)
Актау- 2026
УДК 656.6
Ж88
Рецензент:
Кабылбекова В.В. – к.т.н, доцент МА YU;
Рекомендовано АБ Морской академии Университета Есенова как
Методические рекомендаций к мультимедийной тренажерной программе
для оценки состава ходовой навигационной вахты
Ж88 Жумаев Ж., Сарсенбаев Б.С., Малов К.В.  Методические рекомендации к мультимедийной тренажерной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты морских судов на Казахстанском секторе Каспийского моря, в соответствии с Международной Конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (ПДНВ-78/95/2010/2021): учебно-методическое пособие/     Актау: Университет Есенова, январь 2026. -110с.
Данное учебно-методическое пособие предназначено для студентов Морской академии, обучающихся по образовательной программе «6В07113 – Судовождение», магистрантов по программе «7М07112 – Морская техника и технологии», а также докторантов по программе «8D07102 – Эксплуатация водного транспорта, судовождение».
Целью данного методического рекомендация является обеспечение постоянной готовности экипажей судов к предупреждению возможных террористических или пиратских актов, а также к быстрому и эффективному реагированию на них.
Методические рекомендаций к мультимедийной тренажерной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты охватывает вопросы обеспечения навигационной безопасности в соответствии с требованиями Модельных курсов ИМО 7.01 и 7.03, а также 3.12.
Пособие представляет собой научно обоснованные методические рекомендации по использованию мультимедийной симуляционной программы, предназначенной для оценки состава навигационной вахты морских судов в казахстанском секторе Каспийского моря, разработанные в соответствии с Международная конвенция о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (STCW-78/95/2010/2021).
УДК 656.6
© Жумаев Ж., Сарсенбаев Б.С., Малов К.В. 2026
© Yessenov University, 2026
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ…………………………………………………………………
4
РАЗДЕЛ 1. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ПРИНЦИПЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОГО ВЕДЕНИЯ ХОДОВОЙ НАВИГАЦИОННОЙ ВАХТЫ……………………………………………..
1.1 Руководства и пособия, отражающие процедуры работы мостика……
5
1.2 Обязанности Капитана и вахтенного помощника капитана на мостике………………………………………………………………………….
19
Обязанности впередсмотрящего и рулевого на мостике………………..
23
Организация управления мостиком………………………………………
25
Постоянные распоряжения капитана…………………………………….
34
1.6 Процедура вызова капитана на мостик…………………………………..
37
РАЗДЕЛ 2. СОВРЕМЕННЫЕ ТРЕНАЖЕРНЫЕ ПОДХОДЫ К ОЦЕНКЕ СОСТАВА ВАХТЫ НА МОРСКИХ СУДАХ КАЗАХСТАНСКОГО СЕКТОРА КАСПИЙСКОГО МОРЯ…………...
2.1Подготовка к выходу в море. Проверочный лист…………………….
40
Проверка рулевого устройства. Проверочный лист………………….
43
2.3     Подготовка к прибытию в порт. Проверочный лист…………………
45
2.4Постановка на якорь. Проверочный лист……………………………..
47
2.5Ежедневные проверки и тесты…………………………………………
49
2.6Плавание в прибрежных водах. Проверочный лист………………….
50
2.7Плавание в открытом море. Проверочный лист………………………
52
РАЗДЕЛ 3. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАБОТЫ ТРЕНАЖЕРНОГО КОМПЛЕКСА POLARIS (KONGSBERG) В КОНТЕКСТЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ ПОДГОТОВКИ МОРЯКОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН……………………………. …
3.1Работа с электронным справочником Fairplay Ports Guide…………..
53
3.2     Изучение судовой сети и комплектации ECDIS………………………
55
3.3Изучение программной оболочки ЭКНИС……………………………
62
3.4.Подключение датчиков и настройка программной оболочки ECDIS.
71
3.5.Использование электронных навигационных карт в ECDIS………..
76
3.6.Система сигнализации и судовой журнал в ECDIS………………….
83
3.7.Подбор карт на переход с использованием ECDIS…………………..
89
3.8      Инсталляция, обновление лицензий карт…………………………….
92
Заключение
98
Библиографический список
99
Приложение: список сокращений
101
ВВЕДЕНИЕ
Вниманию читателей предлагается первое издание учебное-практическое пособие читается для штурманов Казахстанского сектора Каспийского моря.
Методические рекомендации к мультимедийной тренажёрной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты охватывают вопросы обеспечения навигационной безопасности в соответствии с требованиями International Maritime Organization (ИМО), в том числе Модельных курсов 7.01, 7.03 и 3.12.
Пособие представляет собой научно обоснованные методические рекомендации по использованию мультимедийной симуляционной программы, предназначенной для оценки состава навигационной вахты морских судов в казахстанском секторе Каспийского моря, разработанные специалистами Морской академии Университета Есенова в соответствии с Международной конвенции о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (STCW-78/95/2010/2021).
Разработка и внедрение данной тренажёрной программы ориентированы на реализацию принципов цифровизации образовательного процесса и интеграцию современных информационно-коммуникационных технологий в систему подготовки морских специалистов.
Программный комплекс обеспечивает формирование цифровых компетенций обучающихся, развитие навыков ситуационного анализа и принятия управленческих решений в условиях моделируемых навигационных рисков.
Использование алгоритмов имитационного моделирования и элементов интеллектуального анализа данных позволяет объективизировать процедуру оценки профессиональной готовности судоводителей.
Методические рекомендации подготовлена в рамках реализации научных и научно-технических проектов, с целью выполнения программно-целевое финансирование (ПЦФ), направленных на развитие морского образования Yessenov University.
Результаты апробации тренажёрной программы создают предпосылки для формирования единой цифровой платформы мониторинга качества подготовки кадров морской отрасли и расширения междисциплинарных исследований в области навигационной безопасности и управления флотом.
Формой учебных занятий в настоящем является семинар, в котором слушатели и курсанты обсуждают лекционный материал, сообщения, доклады и рефераты, выполненные ими по результатам каждого учебного практического задания на навигационном тренажерном комплексе POLARIS (Kongsberg).
Учитывая практические потребности моряков, в будущем работающих на судах иностранных компаний, часть вопросов приведена в русско-английском варианте.
РАЗДЕЛ 1. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ПРИНЦИПЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОГО ВЕДЕНИЯ ХОДОВОЙ НАВИГАЦИОННОЙ ВАХТЫ
ЦЕЛЬ:Ознакомитькурсантовспринципаминесениябезопасной навигационной вахты и обязанностями членов команды мостика Polaris (Kongsberg)
Методический курс в реальном тренажере на мостике Polaris    (Kongsberg), подлежащие исследованию следующие задачи:
Руководства и пособия, отражающие процедуры работы мостика:
Обязанности Капитана и Вахтенного помощника капитана на мостике (The Masters and Officers Navigational Responsibilities)
Обязанности впередсмотрящего и рулевого на мостике
Организация управления мостиком (Bridge Team Management)
Оборудование мостика. Состав и процедуры проверок
Постоянные распоряжения капитана (Masters Standing Orders)
Процедура вызова капитана на мостик (Calling the Master)
1.1 Руководства и пособия, отражающие процедуры работы мостика
В Рекомендациях по организации штурманской службы обобщен опыт капитанов и штурманского состава в части организации штурманской службы в различных районах и условиях плавания с целью обеспечения эффективной и безопасной эксплуатации судна. Рекомендации являются пособием по организации труда судоводителей на мостике судна, предназначены для помощи судоводителям в выработке правильных и осознанных навыков штурманской работы и работы в качестве вахтенного помощника капитана. В РШС включены перечни действий судоводителей в различных ситуациях, позволяющие избежать ошибок, особенно при недостатке опыта.
Капитан организует вахтенную службу на мостике таким образом, чтобы она с должной надежностью обеспечивала безопасность плавания судна. Состав вахты на мостике в течение всего рейса должен соответствовать фактическим условиям и обстоятельствам плавания.
При определении состава вахты на мостике принимаются во внимание:
обеспечение непрерывного наблюдения;
состояние погоды, видимость, время суток;
особенности района плавания, в том числе близость навигационных опасностей, интенсивность движения судов, возможность появления малых
судов с плохой различимостью, скоростных судов, паромов и т.д., требующие выполнения вахтенным помощником капитана ряда специфических обязанностей;
условия плавания во льдах;
возможность и целесообразность использования судовых технических средств навигации, их состояние;
любые другие требования к вахте, которые обусловливаются особыми условиями эксплуатации судна.
Методические рекомендации к мультимедийной тренажерной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты морских судов на Казахстанском секторе Каспийского моря, в соответствии с Международной Конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (ПДНВ-78/95/2010/2021) являются учебно-методическим пособием по организации труда судоводителей на мостике судна, предназначены для помощи судоводителям в выработке правильных и осознанных навыков штурманской работы и работы в качестве вахтенного помощника капитана, которая показано на рисунке 1.
Рисунок 1 – Рекомендации по использованию мультимедийной
тренажёрной программы РЛС, САРП и ЭКНИС
Тренажерная задача 1. Общие принципы организации вахты на мостике
Вахта должна быть укомплектована так, чтобы эффективность ее несения не снижалась из-за усталости отдельных лиц, входящих в ее состав. Судоводителям должны быть даны четкие указания, в каких ситуациях капитан      без      промедления      может      быть      вызван      на      мостик. В процессе повседневной работы вахтенному помощнику капитана следует вырабатывать умение докладывать текущую информацию своевременно, точно, кратко.
Капитан должен всячески способствовать усвоению вахтенным помощником капитана правила, что в случае опасности, грозящей судну, людям и грузу, СЭУ, рулевое и звукосигнальное устройства судна находятся в полном его распоряжении. Однако, по возможности, следует своевременно уведомлять вахтенного механика о намерении изменить режим работы СЭУ.
Вахтенный помощник капитана должен обеспечить надлежащее визуальное и слуховое наблюдение, так же, как и наблюдение с помощью имеющихся технических средств, применительно к преобладающим условиям и обстоятельствам плавания с тем, чтобы полностью оценивать ситуацию и опасности столкновения, посадки на грунт и пр.
В ночное время для наблюдения следует использовать РЛС даже при плавании в открытом море.
Кроме того, целями наблюдения являются обнаружение терпящих бедствие людей, судов и летательных аппаратов, опасных объектов и предметов на воде, своевременное опознавание судовых и береговых огней и знаков, контроль за точным удержанием судна на курсе, наблюдение за обстановкой на экране РЛС, контроль за глубиной с помощью эхолота, определение фактической дальности видимости.
Вахтенный помощник капитана должен четко осознавать свою ответственность за безопасность судна независимо от присутствия капитана на мостике.
При любом сомнении в обстановке вахтенный помощник докладывает капитану, вызывает его на мостик и до прихода капитана самостоятельно принимает меры для обеспечения безопасности плавания, особенно в случаях:
-резкого изменения погоды и ухудшения видимости;
-когда судно невозможно удержать на заданном пути;
-когда сохранение заданного курса становится опасным;
-когда в расчетное время не обнаружен берег, навигационный знак или ожидаемая глубина - когда неожиданно открылся берег, навигационный знак или произошло неожиданное изменение глубины;
-встречи со льдом;
-поломки СЭУ, рулевого устройства, технического средства навигации или иного важного судового устройства;
-опасного маневрирования судов, находящихся в непосредственной близости;
-внезапного появления крена судна;
-получения сигнала бедствия, важного навигационного сообщения;
-конкретного указания капитана.
Вахтенный помощник капитана контролирует правильность удержания судна на курсе авторулевым, следит за тем, чтобы матрос-рулевой был готов перейти на ручное управление рулем, а также постоянно контролирует точность удержания судна на курсе. Установка отсчета курса на авторулевом выполняется с обязательным участием вахтенного помощника капитана, так как рулевой, самостоятельно устанавливая отсчет курса на авторулевом, следит за тем, чтобы рыскание было симметричным, и невольно вводит собственную поправку в заданный курс.
Вахтенный помощник капитана обязан:
-не менее одного раза за вахту осуществлять перевод автоматического управления рулем на ручное и обратно;
-плавание в особых условиях осуществлять, как правило, при ручном управлении рулем;
-вовсехслучаяхопасногосближениясдругимисудамизаблаговременно переходить на ручное управление рулем;
-четко знать порядок перехода с автоматического управления рулем на ручное, а также на запасное и аварийное рулевое управление.
Вахтенный помощник капитана обязан знать инструкцию по подготовке СЭУ к действию и изменению режимов ее работы, а также приборы контроля за работой СЭУ при наличии дистанционного управления на мостике, порядок аварийной остановки СЭУ и пуска ее на задний ход, которое показано на рисунке 2.
Рисунок 2 – Тренажёрная программа подготовки ходовой навигационной вахты
Вахтенный помощник капитана должен твердо знать маневренные возможности своего судна, особенно тормозные пути, временные и линейные элементы циркуляции с максимальным углом кладки руля, сравнительную эффективностьманевровкурсоми скоростью.
В критическихситуацияхположительноеразвитиесобытий, первоначальных действий вахтенного помощника капитана, которые будут
им предприняты до прихода капитана на мостик.
Тренажерная задача 2. Плавание в особых условиях
Подплаваниемсуднавособыхусловияхпонимаетсяплавание:
в районе со стесненными условиями;
при входе в порт и выходе из него;
с лоцманом;
в зоне действия системы УДС;
при ограниченной видимости;
в системе разделения движения судов;
в штормовых условиях;
во льдах.
До входа в зону с особыми условиями плавания вахтенная служба обязана       выполнить        мероприятия        по        подготовке        судна.           При прохождении узкости в условиях ограниченной видимости и в других, общими требованиями являются:
личное присутствие капитана на мостике и руководство им всеми действиями вахтенной службы (а случае необходимости капитан может оставить за себя старшего помощника);
четкая расстановка вахты и членов экипажа, вызванных для ее усиления, распределение конкретных обязанностей между судоводителями с целью своевременного обнаружения и исправления допущенных ошибок; и др.
В критических ситуациях положительное развитие событий, предупреждение тяжелых последствий в значительной мере зависит от первоначальных действий вахтенного помощника капитана, которые будут им предприняты до прихода капитана на мостик. Перечни возможных действий в типовых ситуациях приведены в соответствующем разделе методических рекомендаций к тренажёрной программе подготовки ходовой навигационной вахты в Казахстанском секторе Каспийского моря.
Следует отметить, что эти перечни действий не ограничивают вахтенного помощника капитана   в   осуществлении тех действий, которые    он сочтет нужными предпринять в конкретных обстоятельствах интенсивного судоходства.
Подходы к порту и портовые акватории помимо того, что являются районами со стесненными условиями плавания, имеют еще и специфические особенности. Обычно в этих районах действуют системы УДС. Как правило, на подходах к портам в местах схождения морских путей организуются системы разделения движения судов.
Плавание в портовых водах регламентируют отличие от МППСС—72 местные правила, которые следует заблаговременно изучить. При расхождении с небольшими судами необходимо учитывать возможность несоблюдения ими международных правил.
На подходах к порту возможны скопления стоящих на якоре, дрейфующих и перемещающихся с различной скоростью судов. В ночное время следует учитывать помехи наблюдению от береговых огней, маскирующих объекты на воде.
При подходе к месту приема-сдачи лоцмана (рисунок 3) следует предусматривать действия на случай его задержки или невозможности высадки.
Рисунок 3 – Использование карт-схем при планировании подхода к порту
и   выходу из него
Тренажерная задача 3. Плавание с лоцманом
Присутствие лоцмана на мостике не освобождает ни капитана, ни вахтенного помощника капитана от их прав и обязанностей по обеспечению безопасности плавания. При малейших сомнениях в действиях лоцмана капитан (вахтенный помощник) должен, если позволяет время, выяснить у лоцмана его намерения.
Лоцману предоставляется следующая информация (рисунок 4):
осадка;
дифферент;
диаметр циркуляции;
сторона вращения винта;
соответствие частоты вращения гребного винта скорости на основных режимах хода;
возможность управления главным двигателем с мостика; расположение кнопок тифона;
расположение радиостанции УКВ и на каком канале она включена. Предложить лоцману судовой бинокль.
Согласовать путь судна, схему швартовки, место и способ крепления буксиров, рекомендуемое количество швартовных концов.
У лоцмана уточняют: соответствует ли навигационная карта действительному состоянию обстановки, не появились ли новые опасности, не выстроены ли новые молы, а также соответствует ли требованием Международной Конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (ПДНВ-78/95/2010/2021) которые показано на рисунке 4.
Рисунок 4 – Обмен информацией между лоцманов и капитаном
На каждом участке плавания следует для себя уяснить, какая из команд
лоцмана — поворот в сторону опасности, увеличение скорости сверх безопасной и т.д. — должна быть немедленно отменена, так, как чаще всего лоцманские операции происходят в стесненных водах, когда на выяснение намерений лоцмана может не оказаться времени.
Заблаговременно, до подхода к зоне действия системы УДС, следует изучить правила плавания в зоне, которые помещены в обязательных постановлениях по порту, Извещениях мореплавателям, в лоциях или на справочно-навигационных картах.
При необходимости и возможности используют две УКВ радиостанции: одну — для связи на дежурном 16-м канале, вторую — для связи на рабочем канале оператора СУДС.
Плавание в зонах действия СУДС осуществляется в соответствии с МППСС—72, если местные правила не требуют иного. В случае нарушения правил движения следует немедленно информировать о факте и причинах нарушения оператора СУДС.
Вход в зону разрешается оператором СУДС, который вправе давать указания судну о порядке и очередности движения, якорной стоянке я действиях для предотвращения непосредственной опасности. В свою очередь, капитан судна обязан репетовать указания поста, направленные непосредственно его судну, а в случае невозможности их выполнения — сообщать причины и дальнейшие намерения.
Следует помнить, что точность глазомерного определения бокового смещения судна с оси канала или фарватера с помощью береговой РЛС составляет 10—20 м, что обычно бывает достаточно для обеспечения безопасной проводки. Опасность представляют малые суда, следующие без связи с оператором СУДС и зачастую остающиеся вне его контроля, которое показано на рисунке 5.
Рисунок 5 – Объекты и рабочие зоны региональной СУДС
залива Петра Великого
Тренажерная задача 4.  Плавание при ограниченной видимости
Под ограниченной видимостью, в дополнение к определению, данному в МППСС—72, понимают условия, когда фактическая видимость объекта меньше геометрической. В зависимости от условий и возможностей визуального и слухового наблюдений при ограниченной видимости могут быть выставлены дополнительные наблюдатели.
В таких условиях чаще используют дублирующие способы контроля места судна и избыточные линии положения, особенно когда фактическая видимость объекта меньше геометрической, что показано на рисунке 6.
Рисунок 6 – Вхождение судна в пылевую бурю
Дляобеспечениянавигационнойбезопасностимореплавания выполняются мероприятия по созданию подсистем:
установленных путей движения судов (УПДС);
управления движением судов (СУДС);
мониторинга и автоматического сопровождения судов;
автоматической информационной системы (АИС);
средств навигационного оборудования (СНО);
морской радиосвязи, судовых сообщений и обеспечения информацией;
правил плавания и других нормативно-правовых актов, регулирующих мореплавание.
При плавании в системах разделения движения судов следует постоянно принимать информацию береговой контрольной станции. В таких районах обычно используют две УКВ радиостанции. Если при плавании в системе разделения движения другое судно, по вашему мнению, следует не по своей стороне, необходимо перепроверить место своего судна и, даже если оно подтвердится, следовать дальше с повышенной осторожностью. В случае нарушения правил немедленно информировать контрольную станцию о факте и причинах этого, которое показано на рисунке 7.
Рисунок 7 – Контрольные станции УДС
Тренажерная задача 5.  Плавание в штормовых и ледовых условиях
При получении штормового предупреждения или обнаружении признаков приближения шторма судно должно быть подготовлено к плаванию в штормовых условиях. Плавание в штормовую погоду осложняется тем, что судно не всегда может следовать по ранее выбранному маршруту, а вынуждено удерживаться на курсах, при которых влияние штормовых условий сказывается в меньшей степени.
Если судно следует в открытое море через район, недостаточно защищенный от волнения, и есть сомнение в благополучном преодолении штормовой зоны, капитан должен определить, продолжать рейс или переждать шторм под защитой берегов. Судам с избыточной остойчивостью необходимо избегать штормования. До плавания в штормовых условиях, если это целесообразно, устраняются свободные поверхности в танках. При плаваниисуднавштормовыхусловияхвозникаютявления, ухудшающие мореходность судна и затрудняющие управление им. К таким явлениям относятся резонансная бортовая качка, слеминг, заливаемость главнойпалубы,снижениеостойчивостиипотеря управляемостина попутной волне, разгон гребного винта.
Во время сильного и продолжительного шторма в океане образуются ветровые волны и зыбь различных направлений.
При штормовании в таких условиях рекомендуется снизить скорость и следовать курсом против генерального направления волнения или групп наиболее крупных волн.
Штормовать на кормовых курсовых углах могут суда с достаточной остойчивостью, удовлетворяющей диаграммам безопасных скоростей и курсовых углов к волнению при штормовом плавании на попутном волнении, предусмотренным в дополнении к информации об остойчивости и прочности грузовых судов.
При этом периоды качки несколько увеличиваются, судно не испытывает ударов волн, его скорость может приближаться к эксплуатационной, на палубу попадает меньше воды.
Однако на попутном волнении снижается устойчивость судна на курсе, оно хуже слушается руля, возрастает рыскливость, попытки удержать судно точно на курсе обычно бывают бесполезными и только приводят к усиленной работе рулевой машины. В этом случае ручное управление рулем предпочтительнее автоматического.
При штормовании против волны наиболее безопасной является минимальная скорость, при которой судно еще слушается руля. Если при этом судно испытывает значительные днище и корпус, рекомендуется изменить курс судна.
Крупнотоннажным судам, у которых в силу неравномерной загрузки изгибающие моменты, действующие на корпус, близки к предельно допустимым, рекомендуется штормования на курсовых углах волнения более 35—45° которое показано на рисунке 8.
Рисунок 8 – Штормование против волны
При плавании в ледовых условиях (самостоятельно или в составе каравана под проводкой ледоколов) следует иметь в виду, что, несмотря на совершенствование судов, опасность получения ими ледовых повреждений нисколько не уменьшилась. Выбор и поддержание оптимальной скорости движения судна в ледовых условиях являются основной задачей судоводителей, управляющих судном, которое показано на рисунке 9.
Рисунок 9 – Плавание во льдах
Вахта на мостике POLARIS при ледовом плавании обычно осуществляется двумя судоводителями, один из которых — капитан или старпом — управляет судном, а другой выполняет штурманские обязанности, а также наблюдает за ледовой обстановкой, обеспечивает связь с ведущим ледоколом и судами в караване, выполняет распоряжения капитана.
При плавании в районах с низкими температурами вахтенная служба ведет наблюдение за:
забрызгиванием судна и началом отложения льда;
определяет направления ветра, при которых происходит обледенение;
организует подготовку к действию средств борьбы с обледенением;
выбирает под руководством капитана курсы и скорости судна по отношению к ветру и волнам, при которых забрызгивание и заливание будут наименьшими;
ведет наблюдение за остойчивостью судна и принимает безотлагательные меры к ее восстановлению.
При обледенении в первую очередь от льда освобождаются ходовые огни, навигационные, сигнальные и спасательные средства, проходы для членов экипажа, а также все панели буквенно-цифрового ввода и трекбол, которая показано на рисунке 10.
Рисунок 10 – Панели навигационного мостика Polaris
(буквенно-цифрового ввода и трекбол)
ВЫВОДЫ ПО ГЛАВЕ
В главе 1 методическом рекомендации особое внимание уделено руководству по управлению ресурсами на мостике и, в особенности, прокладке перехода. Практика по оборудованию мостика значительно расширен, и охватывает широкое использование электронных средств навигации. Руководство использует международные стандарты, резолюции и рекомендации ИМО. Контрольные листы по мостику и аварийные листы включены для использования, как руководство к действию для штурманского состава судов по международному стандарту - ICS Bridge Procedure Guide.
Каждый курсант должен знать выдержку из ICS Bridge Procedure guide-2026 показанного на рисунке 11.
Рисунок 11 - Bridge procedures guide, 2026
1.2 Обязанности Капитана и вахтенного помощника капитана на мостике (The Masters and Officers Navigational Responsibilities)
Тренажерная Задача 1. Управление судном и обязанности капитана судна
Капитан судна осуществляет управление судном, в том числе судовождение, принимает меры, необходимые для обеспечения безопасности плавания, защиты морской среды, поддержания порядка на судне, предотвращения причинения вреда судну, находящимся на нем людям и грузу.
Капитан судна, если он может это сделать без серьезной угрозы своему судну и находящимся на нем людям, обязан:
оказать помощь любому лицу, которому угрожает гибель в море;
следовать с максимально возможной скоростью на помощь людям, терпящим бедствие на море, если ему сообщено, что они нуждаются в помощи, и если на такое действие с его стороны можно разумно рассчитывать.
Помощь лицу, терпящему бедствие на море, оказывается независимо от его национальной и расовой принадлежности, правового статуса и обстоятельств, в силу которых оно оказалось терпящим бедствие или при которых было обнаружено.
Тренажерная Задача 2. Обязанностькапитанасуднаоказыватьпомощьпосле столкновения судов
Капитан каждого из столкнувшихся судов обязан, если он может это сделать без серьезной угрозы своему судну и находящимся на нем пассажирам и членам экипажа, оказать помощь другому судну и находящимся на нем пассажирам и членам экипажа.
Капитаны столкнувшихся судов по мере возможности обязаны сообщить друг другу названия своих судов, порты их приписки, а также порты отправления и назначения либо ближайший порт захода судов.
Если лицо, находящееся на борту судна, нуждается в неотложной медицинской помощи, которая не может быть оказана в море, капитан судна обязан зайти в ближайший порт, известив об этом судовладельца.
Тренажерная Задача 3. Обязанность капитана судна в случае
возникновения военных действий
В случае возникновения военных действий в районе порта отправления или порта назначения судна либо в районе, через который судно должно пройти, а также в иных случаях военной опасности капитан судна обязан принять все меры по спасанию находящихся на судне людей, недопущению захвата судна и имеющихся на судне документов, груза и другого имущества.
Если, по мнению капитана судна, судну грозит неминуемая гибель, капитан после принятия мер, необходимых для спасания пассажиров, разрешает экипажу судна оставить судно. Капитан оставляет судно последним, приняв все зависящие от него меры по спасанию судового, машинного и радиожурналов, карт данного рейса, документов и ценностей. В случае гибели судна капитан судна сохраняет свои права и обязанности в отношении экипажа судна.
Тренажерная Задача4.Капитансуднакакпредставительсудовладельцаи грузовладельцев
Капитан судна в силу своего служебного положения признается представителем судовладельца и грузовладельцев в отношении сделок, вызываемых нуждами судна, груза или плавания, а также исков, касающихся вверенного ему имущества, если на месте нет иных представителей судовладельца или грузовладельцев.
За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, капитан судна несет ответственность, предусмотренную законодательством флага.
Капитан судна всегда должен применять практику обеспечивающую безопасность судна, его персонала, груза и окружающей среды.
Капитан должен гарантировать, что количество груза, номинированное Фрахтователями может быть благополучно погружено при обеспечении достаточного запаса глубины под килем, чтобы соответствовать любому ограничению посадке на переходе также, как и ограничениям по осадке в портах погрузки и выгрузки, каналах, реках и т.д., и всегда выполнялись требования судовладельца в отношении запаса глубины под килем.
Тренажерная Задача 5. Штурманские обязанности капитана
А) Капитан отвечает:
занавигационнуюбезопасностьплаванияизасоблюдение установленного режима плавания или промысла.
Б) Капитан обязан:
организовать штурманскую и вахтенную службу на судне;
систематически контролировать действия своих помощников;
обучать их;
требовать от командного состава знания маневренных элементов судна и умения использовать их на практике;
систематически контролировать правильность использования ТСС и своевременность определения их поправок;
контролировать наличие и состояние справочных таблиц и схем в штурманской и рулевой рубках;
организовать подготовку штурманской части к выходу в рейс.
В) Во время плавания капитан:
организуетсудовождениесучетом всехфакторов,влияющихна безопасность плавания;
контролирует ведение счисления пути и качество определения места судна помощниками, лично определяет место судна;
организует усиленную вахту при плавании в сложных навигационных условиях, принимая дополнительные меры предосторожности;
организует прием навигационной и метеорологической информации по району плавания.
Тренажерная Задача 6. Штурманские обязанности вахтенного помощника капитана
А) Главной обязанностью вахтенного помощника капитана является обеспечение безопасности судна. Заступая на вахту, он должен быть сам в состоянии исполнять свои обязанности и отвечает за способность нести вахту подчиненным ему личным составом вахты.
Б) При подготовке судна к выходу в рейс
вахтенный помощник обязан выполнить следующие мероприятия:
дать указания на подготовку Силовой энергетической установки и механизмов, в том числе и технических средств навигации;
проверитьработутехническихсредствуправлениясудном,огни, трансляцию, средства связи;
проверить осадку судна;
дает экипажу информацию о времени съемки судна;
докладывает старшему лицу на борту и делает запись в судовой журнал о готовности судна к рейсу.
В) Перед заступлением на ходовую вахту
вахтенный помощник капитана принимает подробную навигационную обстановку по району плавания и проверяет исправность технических средств, обеспечивающих безопасность судовождения и наблюдения.
С) При заступлении на ходовую вахту
вахтенный помощник капитана:
принимает место судна;
проверяет работу системы приборов курсоуказания;
знакомится с режимом работы СЭУ и рулевого устройства, последними указаниями капитана.
Д) Во время несения ходовой вахты
вахтенный помощник капитана:
ведетвизуальноеитехническоенаблюдениезаокружающей обстановкой;
определяетместосуднасдискретностьюиточностью, обеспечивающими навигационную безопасность;
контролируетработудвигателей,вспомогательныхмеханизмови технических средств;
в случаях, когда возникает угроза безопасности плавания, немедленно докладывает капитану судна.
Е) При стоянке судна на якоре
вахтенный помощник контролирует безопасность стоянки в навигационном, гидрометеорологическом и прочих отношениях.
Ж) При стоянке судна в портовых водах или в порту у причала
контролирует выполнение мероприятий по предотвращению загрязнения окружающей среды, соблюдения портовых и рейдовых правил, а также следит за своевременным подъемом спуском флагов, знаков и огней.
Во всех случаях вахтенный помощник капитана ведет судовой журнал. Присутствиекапитананамостикенеосвобождаетвахтенного помощникакапитанаотегоправиобязанностейпообеспечению
безопасности плавания, которая показано на рисунке 12 (Bridge A-Norway).
Рисунок 12 – Навигационный мостик тренажёрного комплекса Polaris (Kongsberg), предназначенный для подготовки и оценки компетентности состава ходовой навигационной вахты морских судов, осуществляющих плавание в казахстанском секторе Каспийского моря, в соответствии с требованиями International Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers (STCW-2021).
Обязанности впередсмотрящего и рулевого на мостике
Тренажерная Задача 1. Обязанности вахтенного матроса-рулевого
Вахтенный матрос-рулевой подчиняется вахтенному помощнику капитана и отвечает за точное удержание судна на заданном курсе.
Принимая вахту на руле, заступающий вахтенный матрос-рулевой должен получить на это разрешение вахтенного помощника капитана.
При управлении рулем в режиме "Ручное управление" вахтенный матрос-рулевой должен удерживать судно на заданном курсе и выполнять команды только капитана, вахтенного помощника капитана или лоцмана (по указанию капитана).
Вахтенный матрос-рулевой должен быть подготовлен к самостоятельному переключению рулевого устройства с режима "Ручное управление" на режим "Автоматическое управление" и наоборот по командам вахтенного помощника капитана.
Вахтенный матрос подчиняется вахтенному помощнику капитана. Он обязан неотлучно находиться на месте, указанном вахтенным помощником капитана, и вести зрительное наблюдение за окружающей обстановкой, водной поверхностью и горизонтом, а во время плавания судна в тумане, кроме того, вести слуховое наблюдение.
Обо всем замеченном вахтенный матрос обязан немедленно докладывать вахтенному помощнику капитана с указанием приблизительного направления (в градусах или румбах) звукового сигнала, источника света или иного обнаруженного объекта.
При стоянке судна на открытом рейде (на якоре, бочке или у борта другого судна) вахтенный матрос обязан:
вести наблюдение за окружающей обстановкой, докладывать вахтенному помощнику капитана обо всех изменениях, угрожающих безопасности судна;
следить за положением и натяжением якорной цепи, состоянием кранцев, трапов (сходней), якорных огней и знаков;
следить за тем, чтобы за борт судна не свешивались тросы, шланги, швабры и не выбрасывались пищевые отходы и мусор;
встречать подходящие к борту судна катера (шлюпки), обеспечивать их швартовку и отход.
В случае опасного сближения судна с другим судном или плавучим сооружением, появления признаков пожара на судне или вблизи него, а также в других случаях, требующих принятия неотложных мер для обеспечения его безопасности, вахтенный матрос обязан немедленно доложить об этом вахтенному помощнику капитана и в дальнейшем действовать по его указанию.
При несении вахты у трапа (сходни) вахтенный матрос должен неотлучно находиться у трапа, не допускать на судно посторонних лиц без разрешения вахтенного помощника капитана, фиксировать в журнале время схода на берег членов экипажа и их возвращения на судно, а также время прибытия (убытия) посторонних лиц.
В случае возникновения пожара на судне или вблизи него, а также в других аварийных ситуациях вахтенный матрос должен объявить судовую тревогу и в дальнейшем действовать по указанию вахтенного помощника капитана, которая показано на рисунке 13.
Рисунок 13 – Панель судовой сигнализации, пост объявления тревоги и тренажёрный комплекс для отработки действий вахтенного персонала при пожаре и аварийных ситуациях.
Организация управления мостиком (рисунок 14)
Рисунок 14 – Bridge Team Management (BTM)
Тренажерная Задача 1 Состав (уровни) штурманской вахты
Капитан каждого судна обязан так организовать ходовую вахту, чтобы она соответствовала предъявляемым требованиям по обеспечению безопасности плавания.
Выполняя свои обязанности под общим руководством капитана, вахтенные помощники капитана несут ответственность за безопасность плавания судна в течение всего периода их вахты, и, в частности, по предупреждению столкновений и посадки на мель.
Состав вахты с учетом требований, предъявляемых к наблюдению, в течение всего времени должен удовлетворять и соответствовать преобладающим условиям и обстоятельствам плавания.
При определении состава вахты на мостике, наряду с другими обстоятельствами, надлежит принимать во внимание, следующее:
мостик никогда не должен оставаться без вахтенных;
состояние погоды, видимость и время суток (день или ночь);
близость навигационных опасностей, наличие которых может вызвать необходимость выполнения вахтенным помощником капитана дополнительных навигационных определений и действий;
целесообразность использования и техническое состояние навигационных средств, таких, как радиолокатор и другая
электрорадионавигационнаяаппаратура,атакжелюбоедругое оборудование, влияющее на обеспечение безопасности плавания судна;
оборудовано ли судно авторулевым;
любые дополнительные требования к ходовой вахте, которые могут возникнуть в результате особых условий управления судном.
Тренажерная Задача 2 Готовность к несению вахты
Вахта должна быть сформирована так, чтобы ее эффективность не ослаблялась из-за усталости персонала. В соответствии с этим составы первой вахты в начале рейса и последующих вахт должны формироваться из членов экипажа, получивших достаточный отдых и в других отношениях готовых к несению ходовой вахты.
Тренажерная Задача 3 Плавание
Предполагаемый рейс должен планироваться заранее с учетом всей относящейся к нему информации и с проработкой различных вариантов маршрута.
При заступлении на вахту следует убедиться в правильности счислимого или обсервованного места судна, заданного пути, курса и скорости; при этом должны быть приняты в расчет все навигационные опасности, встреча с которыми возможна в течение вахты.
Проверка курса судна, его места и скорости в течение вахты должны непременно производиться через достаточно короткие промежутки времени любыми доступными навигационными средствами, необходимыми для обеспечения следования судна по заданному пути.
Следует отчетливо представлять принципы работы и порядок применения всех средств обеспечения безопасности и навигационного оборудования, которыми снабжено судно; кроме того, необходимо учитывать их техническое состояние.
Кто бы ни был ответственным за ходовую вахту, на него нельзя возлагать, и он не должен принимать на себя какие-либо дополнительные обязанности, мешающие обеспечению безопасности плавания судна.
Тренажерная Задача 4 Наблюдение
Вахтенные на каждом судне должны постоянно вести надлежащее визуальное и слуховое наблюдение, так же, как и наблюдение с помощью других имеющихся средств, применительно к преобладающим обстоятельствам и условиям с тем, чтобы полностью оценить ситуацию и опасности столкновения, посадки на грунт или другие опасности плавания. Кроме того, в обязанности ведущих наблюдение входит обнаружение терпящих бедствие людей, потерпевших крушение судов и самолетов и их обломков.
Руководствуясь этими принципами, необходимо принимать в расчет следующее:
впередсмотрящий, кто бы им ни был, должен быть в состоянии уделять все свое внимание наблюдению и не принимать на себя какие-либо обязанности, снижающие эффективность надлежащего наблюдения;
обязанности впередсмотрящего и рулевого раздельны, и стоящий на руле не считается наблюдателем; это положение не распространяется на малые суда, на которых обеспечена возможность беспрепятственного кругового обзора с места рулевого, если эта возможность не ухудшается в ночное время и если нет других помех для осуществления надлежащего наблюдения;
в дневное время при благоприятных условиях плавания вахтенный помощник капитана может безопасно осуществлять наблюдение один. Однако такая практика может применяться лишь после того, как в каждом конкретном случае ситуация оценена как безопасная и имеется полная уверенность в том, что она не связана с риском. Наряду с другими факторами при этом должны приниматься в расчет состояние погоды, условиявидимости,плотностьдвижения,близостьнавигационных опасностей, плавание по системам разделения движения или вблизи них. Если же в связи с любым изменением ситуации вахтенному помощнику капитана понадобится помощь, то она должна быть обеспечена немедленно.
Ходовые вахты на мостике (количество судоводителей) можно организовывать по следующему принципу (Таблица 1):
Bridge Watch 1: Один вахтенный помощник находится на мостике.
Bridge Watch 2: Два судоводителя на мостике, капитан или старший помощник капитана и вахтенный помощник.
Bridge Watch 3: Три судоводителя на мостике - капитан и два помощника капитана (один из них вахтенный).
На ходу судна состав вахты на мостике устанавливается по указанию и усмотрению Капитана. Состав навигационной вахты должен быть ясно указан и записан в Судовой журнал. Можно рекомендовать следующую организацию ходовой навигационной вахты, применительно к преобладающим обстоятельствам несения вахты, которая можно создать таблица 1:
Таблица 1.    Организация ходовой вахты
ОСНОВНЫЕ (ГЛАВНЫЕ) УСЛОВИЯ
Bridge Watch
Открытые воды:
Хорошая видимость, интенсивность движения мала или движения нет.
1
Хорошая видимость, высокая плотность движения.
2
Ограниченная видимость, движения нет или незначительное.
2
Ограниченная видимость, высокая плотность движения.
2 или З
Стеснённые воды (ограниченный бассейн для маневрирования).
2
2 или З
2
2 или З
Хорошая видимость, интенсивность движения мала или движения нет. Хорошая видимость, высокая плотность движения.
Ограниченная видимость, движения нет или незначительное. Ограниченная видимость, высокая плотность движения.
Вход или выход из порта.
Хорошая видимость, интенсивность движения мала или движения нет. Хорошая видимость, высокая плотность движения.
Ограниченная видимость, движения нет или незначительное.
Ограниченная видимость, высокая плотность движения.
2
2 или З
2 или 3
2 или З
В любое время, когда существуют следующие условия:
Высокая навигационная интенсивность + опасность столкновения.
2 или З
Рисунок 15 – Bridge 3 – сменная вахтенная служба
на Казахстанском секторе Каспийского моря
Тренажерная задача 5 Оборудование мостика. Состав и процедуры проверок
Тенденции построения организации безопасности на судах базируются на принципах многоуровневой организационной иерархии. В основе структурного построения организации, обеспечивающей безопасность судна, лежат принципы интегрирования и координирования подсистем (рисунок 5.1).
Объем задач, решаемых электронными управляющими комплексами различных судов, и структура этих комплексов неодинаковы. Это зависит от степени автоматизации задач управления судном. Электронные управляющие комплексы могут состоять из отдельных несвязанных подсистем, решающих определенные локальные задачи. На современных судах электронные проблемно-ориентированные подсистемы объединяются в единую интегрированную систему судна (ИСС). Эта система также называется судовым интегрированным управляющим комплексом. Типовая интегрированная система судна (рисунок 16) включает в себя:
административную систему;
интегрированную систему ходового мостика;
систему управления электроснабжением;
системудистанционногоуправленияглавной движительной установкой;
систему дистанционного управления рулем судна;
Рисунок 16 – Структурная схема интегрированной системы судна
систему дистанционного управления подруливающими устройствами;
систему управления грузовыми операциями. Например, для танкера это системы: управления погрузкой/выгрузкой, замера уровней в танках, разогрева груза и др.; систему управления балластировкой судна;
и ряд других.
Объединение названных систем в ИСС обычно производится с помощью магистрального кольцевого информационного канала. По существу, ИСС представляет собой локальную информационную сеть, чаще всего основанную на фиброоптической технологии. Отдельные входящие в ИСС системы также могут иметь структуру сетей на судне Казахстанском секторе Каспийского моря, показанном на рисунке 17.
Рисунок 17 – Архитектура судовых сетей интегрированной системы судна (ИСС) в условиях эксплуатации на казахстанском секторе Каспийского моря.
Интегрированная система ходового мостика (Integrated Bridge System (IBS) (рисунок 18) является главной в ИСС и исполняет роль ее управляющего центра. Она предназначена для решения задач: навигации, предупреждения столкновений, управления движением, обеспечения безопасности, радиосвязи, контроля технических средств и ряда других.
Средства отображения информации
ДатчикиКлавиатураМанипуля-Отображе- торние ЭК
Гироком-пасБаза
данных
База знаний
РЛС/САРП
База
Системный блокпрограмм
Лаг
Средства
Эхолотвзаимообмена
информацией
Внешний Интерфейс
GPSАИС
Сигналы
NAVTEXК потребите-управления лям информациитехническими
средствами
Рисунок 18 – Структура IBS
В центре IBS находится монитор, позволяющий контролировать эффективность осуществления рейса и облегчать судоводителю принятие решений благодаря совмещенному отображению на его дисплее навигационных данных с данными автоматической системы контроля над двигателем и системой рулевого управления судна и изменениями положения пера руля.
IBS относится к классу информационно-управляющих систем. Она образуется путём установки связи между отдельными её частями с применением специальных программ для обеспечения их совместной работы. Основным назначением IBS является сбор и обработка информации, которая поступает на ее вход от технических средств судовождения, а также создание модели навигационного процесса в реальном масштабе времени (Резолюция ИМО MSC.64(67), 1997). В общем случае формирование модели навигационного процесса и ее отображение на электронном носителе в IBS осуществляется в рамках следующей последовательности действий:
сбор информации от периферийных источников и поставка ее в интегрированную систему,
создание модели навигационного процесса на основе информации, содержащейся в поступающих сообщениях,
отображение создаваемой модели в удобной для восприятия форме и выделение наиболее значимых событий, связанных с появлением навигационных рисков.
Перечисленная последовательность действий позволяет считать, что IBS создает не столько базу данных, необходимую для контроля состояния навигационного процесса, сколько некоторое пространство знаний, которое является исходным для управленческой деятельности судоводителя. Именно в таких системах допустимо рассматривать практически все формы взаимодействия объектов друг с другом. Применительно к данному случаю необходимо рассматривать взаимодействия на информационном и силовом уровнях.
Одной из важных функций IBS является сбор и предварительная обработка информации о состоянии судна и окружающей среды. Здесь под сбором понимается ввод текущих значений признаков состояния судна по каналам связи, а под предварительной обработкой - вычисление скорости и направления их изменения, определение факта принадлежности к классу и т.п. Рассмотренная функция является определяющей для дальнейшего адекватного распознавания текущего состояния судна.
Вахтенный помощник капитана должен регулярно проверять и обеспечивать:
(а) удержание судна на заданном курсе рулевым матросом или авторулевым;
определение поправки компаса не менее одного раза за вахту и, если это возможно, после каждого значительного изменения курса. Несколько раз производить сверку показаний магнитного и гироскопического компасов; репитеры должны быть согласованы с основным компасом;
по меньшей мере один раз за вахту возможность нормального перехода с автоматического управления рулем на ручное;
нормальную работу ходовых и сигнальных огней, а также другого навигационного оборудования.
Тренажерная Задача 6 Авторулевой, приборы и регистрация, радиолокатор
Вахтенные помощники капитана должны постоянно помнить о необходимости заблаговременного перехода на ручное управление рулем с тем, чтобы обеспечивать своевременное выполнение команд о перекладке руля для уклонения судна от любой опасности. При управлении судном авторулевым и отсутствии рулевого на мостике нельзя допускать развитие опасной ситуации до момента, когда вахтенный помощник капитана окажется вынужденным прервать наблюдение для выполнения экстренных действий. Переход с автоматического на ручное управление рулем и наоборот должен выполняться либо вахтенным помощником капитана лично, либо под его непосредственным наблюдением.
Вахтенный помощник капитана должен хорошо знать установленные на судне электрорадионавигационные приборы, их возможности и ограничения.
Эхолот является ценным навигационным прибором и должен использоваться всякий раз, когда это необходимо.
В течение вахты должна осуществляться надлежащая регистрация данных о движении судна.
Вахтенный помощник капитана должен использовать судовой радиолокатор при ухудшении видимости и ожидающемся ее ухудшении, при плавании в районах интенсивного судоходства; при этом должны учитываться ограничения радиолокатора. Всякий раз при пользовании радиолокатором вахтенный помощник капитана должен вести наблюдение на соответствующей обстоятельствам плавания шкале дальности, внимательно наблюдать за радиолокационным изображением и выполнять прокладку по данным радиолокационных наблюдений.
Вахтенный помощник капитана обязан менять используемые шкалы дальности, на которых ведется радиолокационное наблюдение, через достаточно короткие промежутки времени, с тем, чтобы обеспечить своевременное обнаружение удаленных эхо-сигналов и не допустить просмотра слабых эхо-сигналов. Вахтенный помощник капитана обязан своевременно выполнять прокладку радиолокационных данных и (или) их систематический анализ, помня, что достаточное для этого время в случае необходимости может быть получено путем снижения скорости хода.
В ясную погоду при наличии возможности вахтенный помощник капитана должен практиковаться в использовании радиолокатора.
Masters Standing Orders
Постоянные Распоряжения должны также включать требуемые аспекты соответствия требованиям «Кодекса ОСПС» и «Плану охраны судна» (SSP)», Экологических Процедур и процедур обеспечения безопасности грузовых операций.
Постоянные распоряжения капитана должны включать требования следующих нормативных и эксплуатационных документов:
-Ship Security Plan (SSP — План охраны судна);
-Экологические процедуры (предотвращение загрязнения морской среды, соблюдение требований международных конвенций);
-Процедуры обеспечения безопасности при выполнении грузовых операций;
-International Ship and Port Facility Security Code (Кодекс ОСПС) — требования
по обеспечению охраны судна и портового средства показано на рисунке 19;
Рисунок 19. Международный Кодекс
по охране судов и портовых средств (МК ОСПС)
These orders are made to ensure that you are fully aware of my specific requirements and to avoid any misunderstandings. In signing these orders, you signify that you have read and understood these orders and that the below instructions will be carried out to the best of your knowledge and to my satisfaction.
At all time when the vessel is at sea or at anchor the Bridge must be under the control of a responsible, licensed, Deck Officer who is signed on as a Deck Officer i.e. The Officer on Watch (OOW).
The OOW is responsible for navigating/operating the ship safely during their periods of duty when they will be particularly concerned to avoid collision and stranding. The OOW must navigate /operate vessel safety and in compliance with all applicable International and /or National Rules at all times.
THE SAFETY OF PERSONNEL, ENVIRONMENT, VESSEL AND CARGO SHALL BE THE FOREMOST CONSIDERATION IN CHOOSING A COURSE OF ACTION. I RECOGNIZE THAT UNUSAL EVENTS MAY ARISE WHICH ARE NOT ADDRESSED BY THESE ORDERS. IN ANY CASE, YOU SHALL ADHERE TO THE INTENT OF THESE ORDERS AS CLOSE AS POSSIBLE.THE SAFETY OF PERSONNEL, ENVIRONMENT, VESSEL AND CARGO SHALL BE THE FOREMOST CONSIDERATION IN CHOOSING A COURSE OF ACTION. I RECOGNIZE THAT UNUSAL EVENTS MAY ARISE WHICH ARE NOT ADDRESSED BY THESE ORDERS. IN ANY CASE, YOU SHALL ADHERE TO THE INTENT OF THESE ORDERS AS CLOSE AS POSSIBLE.
THE SAFETY OF PERSONNEL, ENVIRONMENT, VESSEL AND CARGO SHALL BE THE FOREMOST CONSIDERATION IN CHOOSING A COURSE OF ACTION. I RECOGNIZE THAT UNUSAL EVENTS MAY ARISE WHICH ARE NOT ADDRESSED BY THESE ORDERS. IN ANY CASE, YOU SHALL ADHERE TO THE INTENT OF THESE ORDERS AS CLOSE AS POSSIBLE.
THE SAFETY OF PERSONNEL, ENVIRONMENT, VESSEL AND CARGO SHALL BE THE FOREMOST CONSIDERATION IN CHOOSING A COURSE OF ACTION. I RECOGNIZE THAT UNUSAL EVENTS MAY ARISE WHICH ARE NOT ADDRESSED BY THESE ORDERS. IN ANY CASE, YOU SHALL ADHERE TO THE INTENT OF THESE ORDERS AS CLOSE AS POSSIBLE.
Тренажерная задача 1. General and the OOW must take into account and consideration follows:
The OOW is the Master’s representative, and his primary responsibility at all times is the safe navigation of the ship. He must at all times comply with the International Regulations for Preventing Collisions at Sea. He must not hesitate to take any action, which he considers necessary for the safety of the ship.
The OOW must take into account and consideration follows:
The weather conditions, visibility, whether there is daylight or darkness.
An efficient keeping the watch should ensure:
An alert all-round visual and aural lookout to allow full grapes of the current situation, including the presents of the ships and landmarks in the vicinity.
On taking over watch:
Satisfy yourself that members of your watch are fully capable of performing their duties, particularly as regards their adjustment to night vision.
VHF Watch keeping
VHF must be monitored at all times. Speaker is to be set to a suitable volume to allow calls to own vessel, and navigational warning broadcasts, to be heard. Transmissions are to be made at full power (25W) at all times except when with port/berth confines or when local regulations require use of VHF on low power (1W).
Automatic Identification System (AIS)
The AIS unit should, under normal circumstances, remain on, operational and updated at all times that ship is at sea and at anchor. In port AIS operation should be in accordance with port requirements but output power to be changed to low power (1W).
Look-out
In addition to maintaining a proper look-out for the purpose of fully appraising the situation and the risk of collision, stranding and other dangers to navigation, the duties of the look-out shall include the detection of ships or aircraft in distress, shipwrecked persons, wrecks and debris.
Safety & Security rounds
General:
The following points are required to be complied with:
The lookout will NOT leave the bridge to carry out rounds when the ship is underway.
Safety and security rounds will NOT be carried out by bridge watch keeping personnel who are on bridge watch.
By signing this sheet, the officer named below confirms that he/she has read and fully understood the Standing Orders dated the «»2026.
Name
Rank
Joining Date
Signature
Zholdybay Zhumayev
Doctor
Professor
Рисунок 20 – Фрагмент Masters Standing Orders
Копия Постоянных Распоряжений Капитана должна быть помещена на видном месте в Рулевой рубке и должна быть подписана и датирована после того, как была прочитана и понята, каждым Вахтенным помощником капитана до принятия им ответственности за несение его первой вахты после прибытия или возвращения на судно.
Помощники капитана должны выполнять инструкции, содержащиеся в Постоянных Распоряжениях. В случае любого сомнения необходимо получить разъяснения Капитана.
Рисунок 21 – Masters Standing Orders
Calling the Master
При нормальных условиях присутствие Капитана на Ходовом мостике не освобождает ВПКМ от его обязанностей или ответственности за безопасность плавания судна.
Тренажерная Задача 1.  Calling the Master
When in doubt about the situation, the OOW should report to the Master, call him to the bridge and, if necessary, take immediate action to ensure the safety of the ship before arrival of the Master, especially in the following cases (emergency call of the Master by giving two short sounds by emergency bell).
If visibility deteriorates to the 3 miles or to the level laid down in the master’s night order book;
If the movements of other vessels are causing concern and/or closest point of approach (CPA) laid down in the master’s standing instructions (minimum acceptable CPA is 1.0 mile or other CPA pointed by Master in his Night Order Book) regardless of there are passing and/or crossing and/or overtaking situations - call Master on distance not less than 5 n.m. to another vessel(s) and 2n.m. when overtaking. Call Master at any time, when a vessel closes to within 15min. of the established CPA on constant or next constant bearing and all attempts to communicate (VHF, flashing light, etc.) have failed to assist in ascertaining the vessel’s intentions;
As soon as it becomes apparent that the given-way vessel is not complying with the collision regulations. An appropriate action is to be taken by OOW to prevent collision;
If difficulty is experienced in maintaining course due to heavy traffic or to metrological or sea conditions;
On failure to sight land or a navigation mark or to obtain soundings by the expected time;
If either land or a navigational mark is sighted unexpectedly or if an unexpected reduction of sounded depth occurs;
On the breakdown of engines, steering gear, or any breakdown or malfunction of navigational or radio equipment which affects the speed, maneuvering or safety of the ship;
In heavy weather, if any doubt about the possibility of weather damage;
In any other situation in which he is an any doubt;
When sighting any hazard to navigation not marked on the chart or such as ice or derelict;
Any time echo sounder readings scientifically disagree with the soundings published along the vessel’s track;
Any visual or voice distress call;
Any anticipated or significant change in barometric readings;
On approaching any concentration of traffic;
10 min. before recalculated course alter, if requested by Master;
At any time, the OOW is in doubt as to vessel’s position or action to be taken;
If the reliving officer and his watch are not capable of carrying out their duties effectively.
Despite the above requirements, the Officer of the Watch (OOW) shall not hesitate to take immediate action when circumstances require it for the safety of the ship, its machinery and crew, as shown in Figure 20.
Рисунок 20 – Тренажёр ходовой навигационной вахты
Тренажерная Задача 2 THE OOW MUST FEEL FREE TO CALL MASTER AT ANY TIME FOR COUNSEL WITHOUT FEAR FOR CENSURE OR REPRIMAND.
Капитан должен устно сказать ВПКМ, что он принимает управление судном или планирует это сделать, при условии, что он имеет всю информацию, необходимую для безопасности плавания судна. Когда Капитан берет управление судном на себя это должно быть зафиксировано в Судовом журнале, равно как и тогда, когда Капитан оставляет управление судном, об этом должна быть сделана запись.
ВПКМ должен передать Капитану всю уместную навигационную информацию и информацию о движении судов прежде, чем Капитан возьмет управление судном на себя.
И в тех случаях, когда Капитан оставляет управление судном, он должен устно сказать ВПКМ, что он передает управление судном ВПКМ и должен обеспечить, чтобы ВПКМ имел всю информацию, требуемую для безопасного плавания судна.
ВПКМ должен не стесняться вызывать Капитана в любое время для совета без опасения осуждения или выговора. Когда необходим вызов, следует помнить о необходимости дать Капитану достаточное время для оценки ситуации на ходовом мостике. Вызывать Капитана следует прежде, чем сомнительная ситуация превратится в критическую. ВПКМ должен вызвать или уведомить Капитана в любой из следующих ситуаций или обстоятельств:
− при любом сомнении или затруднении;
− если берег или навигационный ориентир не обнаружен в ожидаемое время;
− в любое время, когда ВПКМ имеет сомнение относительно местоположения судна или действия, которое необходимо предпринять;
−в любое время, когда показания эхолота существенно не соответствуют промерам, указанным вдоль пути судна;
−при обнаружении любой навигационной опасности, не отмеченной на карте;
−при выходе из строя гирокомпаса или поломке любого оборудования, которое влияет на скорость, маневренность или безопасность судна;
−любой визуальный или звуковой сигнал бедствия;
−при любом непредвиденном или существенном изменении показаний барометра;
−при любом существенном снижении видимости;
−при приближении к области с большим скоплением судов;
− остается постоянным или почти постоянным и расстояние до нее уменьшается;
− в любое время, когда пеленг на встречное судно постоянный или почти постоянный и время до точки кратчайшего сближения 15 минут;
− всякий раз, когда на обнаруженную радиолокационную цель компасный пеленг, которая показано на рисунке 21.
Рисунок 21. Определение компасного пеленга на радиолокационную цель
РАЗДЕЛ 2. СОВРЕМЕННЫЕ ТРЕНАЖЕРНЫЕ ПОДХОДЫ К ОЦЕНКЕ СОСТАВА ВАХТЫ НА МОРСКИХ СУДАХ КАЗАХСТАНСКОГО СЕКТОРА КАСПИЙСКОГО МОРЯ
Цель: Ознакомить курсантов с процедурами работы вахты при различных условиях, изучить систему проверочных листов и правила ведения судового журнала
Подготовка к выходу в море. Проверочный лист
Проверка рулевого устройства. Проверочный лист
Подготовка к прибытию в порт. Проверочный лист
Постановка на якорь. Проверочный лист
Ежедневные проверки и тесты. Проверочный лист
Плавание в прибрежных водах. Проверочный лист
Плавание в открытом море. Проверочный лист
Подготовка к выходу в море. Проверочный лист
Подготовка судна к плаванию в стеснённых условиях, ко входу/ выходу из порта является одним из ключевых моментов в системе управления безопасной эксплуатации судна, поэтому подготовка судна осуществляется либо вахтенным помощником под руководством капитана, либо старшим помощником. По прибытию капитана на мостик или по телефону вахтенный помощник докладывает результаты готовности судна к отходу/ подходу к порту, уделяя особое внимание критически важному оборудованию, все неисправности должны фиксироваться и по возможности устраняться до времени принятия решения на вход/выход.
BRIDGE CHECK LIST 2 - PREPARATION FOR SEA
Vessel:
Voy. No.:
Date:
Time:
Port:
Berth:
PART 1 – GENERAL
I TEM
Y/N
1. Prior to commencement of operations, was the fitness for duty verified for all personnel involved in the unmooring of the vessel?
2. Is the Passage Plan for the intended voyage available on the Bridge and signed by Master
and all Deck Officers – including non Watchkeeping Chief Officers?
3. Are charts and nautical publications for the intended voyage corrected up to date, with courses laid off, berth to berth, and stowed in useable sequence?
4. Are the latest weather reports and navigational warnings available on the Bridge and the Master informed of their relevant contents?
PART 1 - GENERAL
I TEM
Y/N
5. Was an entry made by the Master recording the following data: Should be recorded in Bell Book
a. Anticipated navigational draught?
b. Controlling depth, including at the facility or anchorage?
c. Anticipated under-keel clearance estimated for the transit?
6. Was the main engine confirmed ready by the Duty Engineer and the Master informed accordingly?
7.  Were the Emergency Generator and Emergency Lighting tested and performance/result of tests recorded in the relevant logbooks? (USCG requirement only)
8. Was the following equipment checked / tested and left ready for use?
a. Log book/bridge movement book/course and engine movement recorder
b. Echo Sounder
c. Electronic navigational position fixing systems
d. Gyro / Magnetic compasses and repeaters (including lighting)
e. Radars and ARPA
f.Speed/distance recorders/indicators
g. Communications facilities, including:
Bridge to engine room / unmooring station(s)
Portable radio sets for internal communications
External radio communications
h. Navigation and signal lights, including searchlights, signaling lamp, morse light
i.Sound signaling apparatus, including whistles, fog bell and gong system
j.Window wipers/clearview screen arrangements
k. Clocks – synchronized with automatic data loggers and the Engine Room
L. BRIDGE AND ENGINE ROOM TELEGRAPHS
m. Thruster controls and indicators, if fitted
n. A.I.S.
o. VDR / S-VDR (Visual Inspection in operation and recording)
p. BNWAS operational and ready for use.
9. Were the pilot embarkation/disembarkation arrangements, including overside lighting, heaving line/order bag, lifebuoy and condition of ladder checked in good order?
PART 1 – GENERAL
I  TEM
Y/N
10. Was a visual examination carried out to emergency towline(s), anchor releasing mechanisms, and mooring lines prior to getting underway?
11. Is power available on deck (hydraulic, steam, compressed air, etc.)?
12. ARE ALL CREW ON BOARD AND ALL SHORE PERSONNEL ASHORE?
13. Were all moveable gear and equipment not relevant for the sailing operations securely made fast at the following locations?
a. Accommodation, particularly in the galley and provision rooms
b. Deck
c. Pumproom
d. Deck stores
e. Steering Gear compartment
f.Engine Room and other machinery spaces
14. Were pre-departure security procedures observed as per SSP requirements?
15. Were the Deck and Engine Room Pre-Sailing Check Lists satisfactorily completed, and the results of the checks positively reported by the responsible officers?
16. ARE CARGO DETAILS AND STABILITY INFORMATION AVAILABLE ON THE BRIDGE?
Remarks:Remarks:
Remarks:
Remarks:
Officer Of The Watch Name/Rank/Sign:
Master
Name/Sign:
Note 1: It is Master’s responsibility to assess GO / NO GO situations and act accordingly utilizing available means. Any NO GO situations are to be noted in the logbook and communicated with
shore based management in order to establish an appropriate course of actions
Проверка рулевого устройства. Проверочный лист
Рулевое устройство относится к критически важному оборудованию, оно требует постоянного контроля и обслуживания. При подготовке судна к плаванию в стеснённых условиях, к входу/выходу из порта необходимо не более чем за 12 часов произвести проверку работоспособности рулевого комплекса, при этом следует проверить:
− произвести визуальный осмотр рулевых машин с целью обнаружения протечек масла, неисправностей;
− произвести проверку работоспособности каждого рулевого привода перекладкой руля с борта на борт, время перекладки на одной рулевой машине c 300 одного борта до 350 другого не должно превышать 28 секунд;
− произвести сверку показаний аксиометров на мостике и в румпельном;
− произвести сверку репитеров гирокомпаса, проверить связь;
− произвести поверку сигнализации по низкому уровню масла и по потере электропитания;
− аварийное освещение.
PART 2 – SOLAS STEERING GEAR INSPECTION (SOLAS CH. V – REG. 26)
Checks/tests to be carried out by a responsible officer within 12 hours of departure from port or anchorage. The results of tests must be positively reported to the Master before manoeuvring.
I TEM
Y/N
1. Have the steering gear and its connecting linkage been visually inspected and found free of oil leaks?
2. Have the following been checked and found in good working order:
a.Normal and emergency means of communications between Bridge, Engine control room and Steering Gear Room?
b.Oil level monitoring system switched “on” and without any alarms active?
c.Control panels in Bridge switched “on” and without any alarms active?
d.Control panels in Engine Control Room switched “on” and without any alarms active?
e.Control panels in Steering Gear Room switched “on” and without any alarms active?
f.Emergency power supply switched “on” at the Emergency Generator Room?
g.Synchronization of gyro compasses and repeaters, including the Steering Gear Room repeater?
h.Oil level in the service tank(s) adjusted to maximum level? (1)
i.Oil level in the emergency storage tanks adjusted to maximum level? (1)
3. Have the following been tested and found in good working order?
a.Indicating lamps and sound alarms on the control & alarm panels in the Bridge, Engine Control Room and Steering Gear Room?
b.The timing of rudder movement from hardover-to-hardover to ensure consistency with previous tests?RECORD TIMES P…………S…………P&S………….
c.Remote start/stop operation of steering gear pumps?
d.Port/Starboard System Selector?
e.Full movement of rudder in Manual and NFU modes?
f.Rudder indicators against the actual position of rudder?
g.Local emergency steering in the Steering Gear Room
(1) N.B. Any adjustment to be made under the Chief Engineer’s Supervision
Officer Of The Watch Name/Rank/Sign:
Master
Name/Sign:
Подготовка к прибытию в порт. Проверочный лист.
При подходе к порту, вахтенный помощник должен организовать работу мостика и всего судна в соответствии с предстоящими условиями плавания.
BRIDGE CHECK LIST 3 - PREPARATION FOR ARRIVAL IN PORT
Vessel:
Port:
Voyage:
Date:
Time:
Operation: LoadingDischargeDisch. & COWBunkeringOther
Nº
ITEM
Y/N
1
Has ETA been sent with all relevant information required by local regulations to all concerned?
2
Are all relevant charts and nautical publications for the port/area corrected up-to-date and courses laid off?
3
Have the following factors been fully considered in the preparation for arrival in port:
a) Port information & advice reviewed from sailing directions?
b) Latest weather, Tides and currents for port/adjacent waters – reports available?
c) Calculated/known minimum and maximum depths of water in port approaches, channels and at berth?
4
Has the passage plan been updated if received new/additional information from pilots, port control, agent, etc., or from latest navigational warnings?
5
Was an entry made by the Master recording the following data: Should be recorded in Bell Book
a) The anticipated navigational draught?
b) The controlling depth, including at the facility or anchorage?
c) The anticipated under-keel clearance estimated for the transit?
6
Is the following berthing information available where applicable?
a) Whether anchoring or berthing alongside on arrival, and which side to jetty?
b) Whether ship accommodation ladder/gangway or shore gangway will be used?
c) Whether derricks/cranes required?
d) Size/number of shore connections?
7
Has it been checked if rearrangement of cargo or ballast is required in view of port/berth conditions/requirements?
8
Has the Pilot Card been fully completed and are the pilot embarkation arrangements in hand?
9
Has the Ship’s Arrival Information been updated and one copy distributed to the Master, Bridge, Cargo Control Room and Chief Engineer?
10
Have VHF channels for the various services (e.g. VTS, pilot, tugs, terminal, etc.) been noted and a radio check carried out?
11
Are the Master & Cargo Officer in possession of all information relevant to intended operations, including cargo specifications and requirements?
12
Are all required port papers and cargo documents ready and checked/signed by the Master and/or Cargo Officer, as applicable?
13
Have adequate instructions been written in the Bridge Order Book on when to call the Master and all other relevant personnel? Changes to Bridge Watch Manning Level should be clearly indicated on the arrival chart.
14
Have the Deck and Engine Room Pre-Arrival Check Lists been completed and the results of checks reported to the Master?
15
Has the crew been briefed on the requirements for the operations to be performed?
16
Has a pre-arrival search been carried out for drugs and smuggling according to the Company Procedures, and its results recorded in the Deck Logbook?
17
Has the following been checked/tested/verified:
a) Steering gear tested and manual steering engaged well in advance for the helmsman to become accustomed before manoeuvering commences? Time recorded in Deck Log
b) Course and engine movement recorders?
c) Gyro and Magnetic errors?
d) Synchronization of clocks? Including data loggers and engine room.
e) External and internal communications equipment, including portable VHF sets and spare batteries?
f) Signaling equipment, including whistles, flags, lights, shapes, etc.?
g) Deck, pumproom and accommodation external lighting?
h) Lifting appliances (derricks, cranes, etc.), accommodation ladders, gangway, pilot ladders and hoists?
i) Steam or Hydraulic power plant for deck machinery and mooring/cargo winches?
j) Fire-fighting, lifesaving and pollution prevention appliances?
k) A.I.S.
18
Have mooring lines/wires and heaving/messenger lines been inspected and made ready on deck (weather and sea permitting)?
19
Have the following been ensured before the commencement of manoeuvres?
a) Master called and manning levels for Critical Operations enforced on Bridge and Engine Room? These positions should be clearly indicated on the arrival chart.
b) Two radar sets in operation?
c) If applicable, two steering gear units in operation?
d) Emergency Generator and Emergency Lighting tested and performance/result of tests recorded in the relevant logbooks? (USCG Requirement only)
e) Main engine tested for satisfactory operation ahead and astern? Recorded in Bell Book.
20
Has the crew been summoned to mooring stations in ample time, and has it been verified the fitness for duty of all persons involved in the mooring of the vessel?
Постановка на якорь. Проверочный лист
Постановка на якорь часто является достаточно сложной задачей и зависит как от акватории, предназначенной для маневрирования, размеров и маневренных характеристик судна, течений, погодных условий, глубин и качества грунта. Также необходимо учитывать опыт и умение капитана, согласованность действий экипажа. Подход к якорной стоянке необходимо осуществлять на безопасной и приемлемой для маневрирования скорости, машины необходимо держать готовыми к немедленному манёвру.
BRIDGE CHECK LIST 8 – ANCHORING & ANCHOR WATCH
Nº
PART A - PRE-ANCHORING
Y/N
1
Has an anchoring plan been prepared?
2
When planning the anchoring operation and deciding the anchor position, have the following parameters been considered:
a) Speed reduction in ample time?
b) Water depth at anchor position and type of bottom?
c) Which anchor and length of chain to be lowered in view of water depth, sea room and weather conditions? (Anchor:Length:shackles)
d) Chart details to avoid anchoring on top of, or close to, cables, pipes and obstructions?
e) Weather forecasts?
f) Direction/strength of wind, current and tidal stream when maneuvering at low speeds?
g) Need for adequate sea room particularly to seaward?
3
Have the Master, Engine Room and Anchor Party been informed of the time of “stand- by” for anchoring?
4
Has it been verified the fitness for duty of all members of the anchor party?
5
Has the anchor position of the ship been reported to the port authority?
6
Is the following equipment ready for use:
a) Anchor(s)?
b) Lights/shapes and sound signaling apparatus?
При стоянке судна на якоре всегда должно быть установлено надлежащее визуальное, слуховое наблюдение, а также с использованием всех имеющихся средств. Готовность ГД должна быть такая, чтобы судно всегда могло при ухудшении погодных условий самостоятельно сняться с якоря, а в случае длительного вывода ГД из строя необходимо заказать у капитана порта дополнительное буксирное обеспечение. При ухудшении погодных условий готовность ГД может повышаться вплоть до немедленной, при необходимости можно вытравить дополнительно ещё несколько смычек якорной цепи если это не приведёт к сближению с другими судами или опасностью. Судно на якоре должно:
−выставить сигналы согласно МППСС – 72;
−нести УКВ вахту на выделенных портом каналах связи;
−контролировать позицию судна;
−контролировать дистанцию между судами;
−контролировать состояние погоды;
−получать и анализировать прогнозы погоды;
−рассчитывать высоту и скорость течений;
−включить палубное освещение в тёмное время суток;
−контролировать состояние видимости;
−периодически визуально контролировать состояние якорного устройства;
−в случае дрейфа на якоре:
Проинформировать капитана;
Срочно готовить ГД и судно к съёмке с якоря;
Вызвать боцмана на бак для работы с якорями;
Вызвать вахтенного матроса на мостик;
Поднять сигнал МСС – 65 –«меня дрейфует на якоре»;
Оповестить суда в районе стоянки о дрейфе своего судна;
Действовать по указанию капитана;
Готовить мостик и судно к съёмке с якоря, которая показано на рисунке 22.
Рисунок 22 – Подготовка судна и мостика к съёмке с якоря
по распоряжению капитана
Ежедневные проверки и тесты
Всё судовое навигационное оборудование должно проверяться и тестироваться каждым вахтенным помощником при заступлении на вахту, в течении вахты он должен с достаточной периодичностью, но не реже 1 раза в час производить проверку его работоспособности. При обнаружении какой – либо неисправности вахтенный помощник должен принять все меры по её устранению и если есть необходимость вызвать электромеханика либо лицо ответственное, доложить о неисправности капитану. Если ремонт оборудования нельзя произвести на борту, то капитан должен запросить у компании рекомендации по ремонту или заказать обслуживание по приходу в порт, при этом он должен проинформировать лоцмана, капитана порта о неисправности.
Периодичность проверки судового навигационного оборудования следующая:
− оправка хронометра определяется 3-м помощником капитана каждое утро
1 раз в 24 часа, поправка должна быть внесена в «Журнал поправок хронометра»;
− радары подстраиваются каждым помощником самостоятельно при заступлении на вахту, а также в течении вахты в зависимости от выбранной шкалы дальности, погодных условий, освещённости мостика, точность введения курса с гирокомпаса не должна превышать 10, эффективность работы проверяется либо согласно рекомендациям производителя по проведению проверки работоспособности, либо по дальности обнаружения целей, ввод скорости должен производиться от относительного лага;
− каждую вахту необходимо производить проверку работы рулевого устройства, для этого нужно перейти с авторулевого управления на ручное и осуществить перекладки руля влево и право на 50 для оценки эффективности отработки рулевой машины;
− сличение показаний гирокомпаса и магнитного компаса производится ежечасно, один раз за вахту вахтенный помощник должен определять поправку компаса с записью в «Журнал поправок компаса»;
− проверка сигнальных ламп и ходовых огней производится при заступлении на вахту;
− проверка работоспособности судовой сигнализации проводится один раз в сутки, обычно в 12.00;
− скорость по судовому лагу должна примерно соответствовать скорости по оборотам винта;
− работу курсографа вахтенный помощник контролирует при сдаче вахты, когда делает отметку на ней;
− работа АИС проверяется визуально наличием информации по целям в районе плавания;
− дистанционное управление машиной (ДАУ) проверяется визуально:
Заданные обороты ГД должны соответствовать рабочим;
Аварийная индикация работы ГД должна отсутствовать;
Положение ручки телеграфа должно соответствовать оборотам ГД.
Плавание в прибрежных водах. Проверочный лист
Плавание в прибрежных водах требует от вахтенного помощника особого внимания, должной подготовки судна к плаванию в сложных условиях, часто присутствия капитана на мостике.
BRIDGE CHECK LIST 6 - NAVIGATION IN COASTAL WATERS
Vessel:
Voy. No.:
Date:
Time:
I TEM

1. Have all charts and nautical publications to be used been corrected up to date?
2. Are the Passage Plan requirements being followed for this part of the passage?
3. Have the following factors been taken into consideration:
Advice/recommendations in sailing directions?
Ship’s draught and effect of “squat” on under-keel clearance in shallow water?
Tides and currents?
Weather, particularly in areas renowned for poor visibility?
Available navigational aids and their accuracy?
Position-fixing methods to be used?
Daylight/night-time passing of danger points?
Traffic likely to be encountered - flow, type, volume, etc.?
Any requirements for traffic separation/routeing schemes?
Courses laid off well clear of obstructions?
Route chosen includes consideration of the risk of piracy or armed attack?
4. Are local/coastal warning and weather reports/forecasts being monitored?
5. Are the requirements for participation in area reporting systems being followed as recommended including sending AMVER messages?
6. Is the ship’s position being fixed at regular intervals?
7. Are buoys or other floating marks being used for position fixing with caution?
8. Are conspicuous landmarks / lights being positively identified and checked against the chart?
9. Has equipment been regular checked/tested, including:
Gyro/magnetic compass errors
Manual steering before entering coastal waters if automatic steering has been engaged for a prolonged period
Radar performance and radar heading line marker alignment?
Echo sounder
10. Is the movement of other vessels being carefully monitored and/or plotted?
11. Are, whenever applicable, the echo sounders being used to the best advantage of navigation?
12. Are Parallel Indexing techniques being used, where applicable?
13. Is the OOW prepared to use the engines and call a look-out or a helmsman to the bridge?
14. If applicable, have manning levels for Critical Operations been enforced and, if additional personnel summoned, and their fitness for duty verified?
15. Is the visual lookout all-round effective at all times?
16. Have all measures been taken to protect the environment from pollution and comply with applicable anti-pollution regulations?
Плавание в открытом море. Проверочный лист
При плавании в открытом море вдали от опасностей вахту в дневное время обеспечивает обычно только вахтенный помощник, в темное время на вахту вызывается дополнительно вахтенный матрос.
BRIDGE CHECK LIST 7 - NAVIGATION IN OCEAN WATERS
Vessel:
Voy. No.:
Date:
Time:
ITEM
Y/N
1
Has the B.N.W.A.S been engaged and verified operational?
2
Are all charts and nautical publications to be used for the passage corrected up to date?
3
Is keeping a look-out being given due priority?
4
Are Navarea, Hydrolant and Hydropac navigational warning broadcasts and weather reports/forecasts being monitored?
5
Are changes to the local weather being monitored and is the barometer regularly observed?
6
ARE THE REQUIREMENTS FOR PARTICIPATION IN AREA REPORTING SYSTEMS (E.G. AMVER) BEING FOLLOWED AS RECOMMENDED?
7
Is the ship’s position being fixed at regular intervals according to the Passage Plan and Master’s Standing Instructions?
8
Are celestial navigation techniques being regularly practiced?
9
Have radar techniques been practiced (in clear visibility)?
10
Has a system been established to ensure that all deck seamen regularly practice manual steering?
Are OOWs carrying out regularly, and recording wherever applicable, the following tests/checks during their watch periods:
The course steered and made good? / Record time & position of alterations of course
Comparison between the gyro(s) and magnetic compass?
11
Internal/external communications?
When the vessel is steered by the Automatic Pilot, does the OOW ensure that:
The course steered is frequently checked?
The steering mode is changed from “Auto” to “Manual” at least once in a watch?
12
The settings for the “Off-Course Alarm” are adequate and this alarm checked and recorded in the Logbook once a watch?
13
Have preparations been made for landfall?
14
Are the Master’s instructions being written in the Order Book and are they being read and acknowledged by all OOWs?
РАЗДЕЛ 3. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАБОТЫ ТРЕНАЖЕРНОГО КОМПЛЕКСА POLARIS (KONGSBERG) В КОНТЕКСТЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ ПОДГОТОВКИ МОРЯКОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
3.1 Работа с электронным справочником Fairplay Ports Guide
Тренажер POLARIS (KONGSBERG) является программно-аппаратным комплексом, состоящим из специализированного и реального оборудования полнофункциональных навигационных мостиков, работающих под управлением инструкторской станции на базе стандартных персональных компьютеров, объединенных в локальную компьютерную сеть.
На учебных мостиках предусмотрено использование консолей со встроенными мониторами, панелей с реальными органами управления судном и их индикаторами. Данный тренажер включает в себя 2 рабочих мостиков, каждый из которых оснащен программным обеспечением Navi- Sailor и Navi-Radar и один полнофункциональный мостик, состоящий из пяти консолей, а именно: ECDIS, Radar, AIS/GPS, Navi-Conning и стойка авторулевого со штурвалом.
Наиболее популярным среди судоводителей, а также береговых работников является электронный справочник портов мира – Fairplay Ports Guide, включающий в себя три приложения: World Ports Guide, Fairplay Ship Index, Distance Tables.
Приложение World Ports Guide содержит в себе базу данных Lloyd-a о 10000 портах. По конкретному порту можно найти его полное описание, план, фотографии, швартовные диаграммы, контактную информацию о портовых службах, агентских фирмах и т.д.
Fairplay Ship Index содержит полную базу данных судов, зарегистрированных в Ллойде до 2025 года – старые и новые названия, DW, NT, год постройки, главные размерения, а также фотографии некоторых судов
Distance Tables позволяет определять расстояние между портами, время прихода, а также расход топлива с учетом погодных условий. Схема расположения рабочих мостиков и реального судового оборудования представлена на рисунке 23.
Рисунок 23 – Схема тренажерного комплекса Polaris (Kongsberg) в YU.
Справочник портов мира World ports Guide. Используя World ports Guide, можно без труда найти детальное описание любого порта мира № в стандартном варианте загрузки ярлыки программного обеспечения распологают на рабочем столе № поэтому для запуска, достаточно нажать на ярлык№ затем, чтобы приступить к поиску интересующего нас порта, необходимо, в появившемся окне нажать кнопку Find Port.
Далее, в окне поиска, вводим название порта и выбираем его в списке портов двойным нажатием трекбола.
В случае, если название порта точно неизвестно или известно только лишь его приблизительное расположение, можно воспользоваться ссылкой Atlas.
По существующей нарезке мирового океана в программном обеспечении, можно выбрать предполагаемый район нахождения порта на карте.
Выбрав нужный район, поучаем карту более крупного масштаба, а по нажатии на правую кнопку трекбола получаем детальное изображение отдельного участка суши.
Можно также воспользоваться удобной функцией PORT IN RANGE, задаваясь географическими координатами и радиусом окружности, получая на выходе список портов, попавших в эту зону.
Далее выбираем искомый порт и нажимаем клавишу Enter.
Предоставляемая справочником информация, касательно выбранного порта, структурирована по вкладкам меню.
Plans – указывает схемы расположения причалов. Photos – фотоснимки порта.
Documents – информирует о том, какие документы необходимо предоставлять портовым властям.
Country – описание государства порта. Port – основные навигационные сведения.
Text – описание процесса захода/выхода судна, и прочие особенности порта.
Tankers – информация для танкеров (причалы, детали операций) показано на рисунке 24.
Рисунок 24.     Танкер АЛМАТЫ
Изучение судовой сети и комплектации ECDIS
ECDIS (Electronic chart display and information system) – это электронная картографическая навигационная и информационная система (ЭКНИС), удовлетворяющая специальным требованиям, что позволяет судоводителям официально использовать ее прокладку на электронной карте вместо прокладки на бумажных картах. Таким образом, ECDIS может быть использована как эквивалент бумажных навигационных карт и пособий для плавания. Это означает не физическую эквивалентность прокладок на электронной и бумажной картах, а юридическое признание использования ЭКНИС без применения бумажных карт на район плавания.
В соответствии с революцией А.817 ЭКНИС должны выполнять следующие функции:
автоматический прием и обработку информации от датчиков движения судна и средств позиционирования;
автоматическое ведение счисления и текущей прокладки;
автоматическое отображение местоположения судна на ЭК по данным систем позиционирования или счисления;
автоматическая или полуавтоматическая смена ЭК;
полуавтоматическое изменение масштаба ЭНК;
избирательноеуправлениесоставомотображаемой картографической информации;
возможностьвыполнениясудоводителем предварительной прокладкии  корректуры ЭК;
предупредительная сигнализация о навигационной опасности;
автоматический контроль плавания по маршруту;
возможность измерения координат любых объектов ЭНК;
Согласно настоящим требованиям, функционирование основного комплекта оборудования ЭКНИС необходимо дублировать оборудованием Back-up, представляющим резервный комплект или откорректированную коллекцию бумажных карт. Основной и резервный должны работать в единой сети. Сеть дополнительных станций может быть увеличена и использована для распространения информации. Основной и резервный комплект оборудования имеют функциональную независимость и могут использоваться для решения различных навигационных прокладок маршрута, просмотр коллекции карт и т.д.
Конвенционные ЭКНИС обеспечивают работу в реальном масштабе времени через кольцо Б. согласия обработку отображения информации, поступающую от судовых датчиков по текстовому протоколу связи морского оборудования. 3-я консоль ЭКНИС предназначена для организации работ в своем масштабе времени, при этом обеспечивая возможность передачи данных по сети через кольцо А.
Основной комплект ЭКНИС в соответствии с международными требованиями включает обязательное подключение следующих датчиков:
системы определения места судна;
гирокомпас;
лаг.
Остальные датчики, такие как, магнитный компас, РЛС, АИС, авторулевой, барометр, анемометр и другие могут быть подключены для интегрирования информации в единой системе, что значительно облегчает работу судоводителя.
При подключении РЛС и ЭКНИС используется оборудование RIB (Radar Integrator Board), которое оцифровывает аналоговый сигнал с РЛС и отображает радиолокационное изображение на электронной карте следующим образом:
1-WS1 (workstation) – рабочая консоль;
2-ЭКНИС:            RS6 or RS6B – системный блок;
3-ЭКНИС ES6 Keyboard – клавиатура и трекбол;
4- Autopilot – авторулевой EMC;
5- Filter – стабилизатор питающего напряжения и подавления помех силового тока;
6DS convertor – трансформаторный адаптер, понижающий сетевое напряжении выпрямляющий его;
7-UPS CU (Uninterruptible Power Supply) – источник бесперебойного питания;
8-                          Battery Pack – резервный аккумулятор;
9-DCU (data collector unit) – устройство для интеграции дополнительных судовых датчиков;
10-VDR (voyage data recorder) – РДР (регистратор данных рейса), устройство подключено к системному блоку ЭКНИС. Предназначено для записи и хранения данных со всех судовых датчиков, согласно революции, IMO A.861(20), MSC.163(78);
11-SRT Adapter Box (Small Radar Transceiver) – малый блок приемопередатчика радара Transceiver Unit – приемопередатчик радара;
12-X-Band Turning Unit – поворотный механизм антенны радара;
PM Arm (Performance Monitor arm) – индикатор фактически излучаемой мощности.
Согласно международной конвенции СОЛАС ЭНИКС внедряется на следующие суда в соответствии с таблицей 1.
Таблица 1.
Тип судна
Тоннаж
Новые суда
Действующие суда
Пассажирские суда
500 тонн
С 1 июля 2012
Не позднее 1 июля  2014
Танкеры
3000 тонн
С 1 июля 2012
Не позднее 1 июля  2015
Сухогрузы
50000 тонн
20000 тонн
10000-20000 тонн
3000-10000 тонн
С 1 июля 2013
С 1 июля 2013
С 1 июля 2013
С 1 июля 2014
Не позднее 1 июля 2016
Не позднее 1 июля 2017
Не позднее 1 июля  2017
В рамках развития направления Paperless Navigation активно внедряется широкополосный спутниковый интернет, посредством которого открываются новые способы решения навигационных задач. Так, например, через выделенный IP адрес имеется возможность получения корректуры электронных навигационных карт в автоматическом режиме. С целью улучшения безопасности на торговом флоте многие судоходные компании устанавливают на судах Fleet Board Band, которая в свою очередь интегрируется в ЭКНИС, для оперативного получения детальной информации о состояния                     судна, которое показано на рисунке 25.
Рисунок 25. Спутниковая система Fleet Broad Band (Inmarsat)
в составе ЭКНИС интегрированного мостика судна
Radar Integrator Board (RIB) – Плата радар процессора. Специализированная плата радар процессора, которая устанавливается в стандартный компьютер, стыкуется с любыми типами радаров, в том числе и аналоговыми. Плата обрабатывает радарный видеосигнал в цифровой, что позволяет наложить радарную картинку на электронную карту. Плата радар процессора выделяет и сопровождает до 500 целей и записывает на жёсткий диск всю информацию, включая сырую радарную картинку с каждого оборота антенны в течение месяца непрерывной работы.
Наложение радарной картинки позволят одним взглядом сравнить радарное отражение от берегов, буев, маяков и других объектов с электронной картой. Если радарное изображение совпадает, то можно быть уверенным в том, что GPS и гирокомпас работают без ошибок и электронная карта привязана к координатам правильно. Сравнивая визуально разницу между радарными и картографическими объектами с шириной зоны безопасного плавания, можно одним взглядом оценить степень опасности.
Уникальной функцией радар процессора является возможность записи и последующего воспроизведения радарной картинки в течение месяца непрерывного использования. Такая функция особенно важна для судов или береговых контрольный радарных станций, выполняющих патрульные функции, в качестве доказательства при столкновениях или других аварийных ситуациях.
Из записи сырого радарного изображения становятся очевидными ситуации слишком близкого сближения с целью, опасного маневрирования, слишком большого отклонения от маршрута, неоправданные остановки и задержки, и другие опасные ситуации. При использовании радар процессора судоходные компании получают уникальную возможность полного контроля за действиями своих судоводителей, осуществления профилактики аварий и использования записанной информации в суде в случае необходимости доказать виновность нарушителя или доказать свою непричастность к нарушению.
Системный блок ЭКНИС состоит из следующих элементов:
1-USB port (universal serial bus) – универсальная последовательная шина (один из портов задействован в подключении клавиатуры ES6 и трекбол и лицензионного ключа);
2-Dongle LPT port (line print terminal) – параллельный порт, как правило, используется для лицензионного ключа;
3-Power/Storage LEDs – индикаторы питания/работы жесткого диска;
4       -Power switch – кнопка включения системного блока;
5-Reset button – кнопка перезапуска системы;
6-Storage protection lock – ключ для открытия выдвижного разъема, в который помещается карта памяти для записи log-файлов;
7-DVD RW (Digital Versatile Disk Re-Writable) – устройство для чтения/записи цифровых многоцелевых дисков;
8-Power Input (24 VDC) – питание 24 вольта постоянного тока;
9-Microphone (Line in/Line out) – разъем для подключения микрофона;
10-Keyboard/Mouse (PS/2 – personal system) – разъемы для подключения клавиатуры и мыши;
11-LANport(LocalAreaNetwork)– разъем      дляподключения локальной вычислительной сети на судне. Может использоваться для подключения дублирующей стойки ЭКНИС Backup и дополнительных Slave, также передачи информации на дополнительные дисплеи. также используется для подключения DCU, через который осуществляется подключение судовых датчиков. В рамках развития автоматизации судовождения применим для решения отдельных задач дистанционно;
12-VGA/DVI (Video Graphics Array/Digital Video Interface) – разъем для подключения аналоговых/цифровых мониторов. вывод на дисплей навигационных и информационных данных;
13-Serial port – последовательные порты (подключение спутниковой системы позиционирования судна, гирокомпаса и лага);
14-DI/DO Channel (digital input/output) – порты ввода/вывода;
15-NMEA Port – порт текстового протокола связи судового оборудования.
Источник бесперебойного питания UPS6 сконструирован для предотвращения полного отклонения электропитания, преднамеренного снижения напряжения, проседания и кратковременного повышения напряжения питания электронной вычислительной машины многофункционального индикатора NR.
Кроме того, этот ИБП фильтрует небольшие колебания напряжения и изолирует оборудование от больших возмущений в сете путем автоматического отключения и перехода на подачу напряжения от аккумуляторных батарей до восстановления безопасного напряжения сети.
UPS6 состоит из следующих модулей Phoenix:
-Фильтр электромагнитных помех (ЕМС- фильтр): ME-MAX/NEF/QUIN
-Первичный импульсный источник питания: QUINT-PS/1AC/24DC/20
-Источник бесперебойного питания универсальный: QUINT-DC-UPS/24
-Элементы питания: 24В постоянного тока, 3,4 А*ч QUINT-BAT/24DC/3.4AH (7,2 ИЛИ 12 А*ч)
Охлаждающие элементы рабочей консоли ЭКНИС. Рабочая консоль ЭКНИС снабжена охлаждающими элементами, которые способствуют поддержанию оптимальной температуры при эксплуатации. Оптимальная температура составляет -15 - +55 градусов Цельсия. Для обеспечения работы устанавливается датчик температуры, сигнал от которого поступает на регулятор оборотов охлаждающих элементов.
Монитор ЭКНИС. Международные требования к монитору, подключаемому к ЭКНИС представлены в документах IEC 61174, IEC 62288, IEC 62388, в которых изложены необходимые параметры энергопотребления, системы охлаждения, яркости подсветки, цветовой гаммы, настройки RGB для максимальной цветопередачи, угла обзора, смены режима отображения информации в зависимости от времени суток, наличия портов и т.д. производители внедряют дополнительные улучшенные неконвенционные параметры, такие как сенсорные управление, технологии снижения воздействия прямых солнечных лучей и другие.
Органы управления ЭКНИС стандартной клавиатуры и клавиш специального назначения.
Данная клавиатура подключается к системному блоку ЭКНИС через USB порт и имеет свой собственный блок питания, понижающий напряжение до 24 В.
Клавиши и регуляторы специального назначения представлены ниже:
1-EBL – Electronic Bearing Line – Электронный визир;
2-VRM – Variable Range Marker control – регулируемая метка дальности;
3-Track control – Управление в режиме авторулевого Track Control; получение команды на авторулевой от внешнего источника;
4-TX – TX (Transmit)/Standby – режим 77 работы/ожидания консоли; 5-ЭКНИС. ECDIS – включение программной оболочки NAVI-SAILOR;
5-RADAR – включение программной оболочки NAVI-RADAR;
6-CONNING – включение программной оболочки NAVI-CONNING;
7-AUX – AUXILIARY (вспомогательный) – включение программной оболочки дополнительного оборудования;
8-GAIN SEA RAIN – регулировка функции OVERLAY. GAIN – усиление сигнала;
9-SEA – регулятор помех от волнения моря;
10-RAIN – регулятор помех от дождя;
11-DIM – регулятор подсветки клавиатуры;
12-DAY/NT – DAY/NIGHT – смена режима дисплея;
13-SHOW RADAR – включить приложение NAVI RADAR;
14-SHOW CHART – при удержании скрываются все элементы ЭНК, за исключением глубин, изобат, береговых линий, координатной сетки и места судна;
15-TGT – включить отображение целей на ЭНК;
16-ALL LAYERS – отобразить все информационные слои на ЭНК ST;
17-DISP – отобразить стандартный набор объектов на ЭНК;
18-OVERLAY – включить функцию OVERLAY (наложение изображения радиолокационного слоя на электронную карту);
19-AHEAD – мгновенное отображение места на судне ЭНК;
20-TM/RM – TRUE/RELATIVE MOTION – смена режимов: Истинное / Относительное движение;
21-N/ H/C UP - ориентация изображения– NORTH/HEAD/COURSE UP ZOOM IN/ZOOM OUT- увеличение / уменьшение масштаба ЭНК ALARM – кнопка подтверждения сигнала тревоги;
22-EVENT – обозначение какого-либо события на электронной карте с занесением в электронный судовой журнал;
23-MOB – MAN OVER BOARD – обозначение места падения человека за борт на электронной карте с занесением в судовой журнал;
24-TGT – TARGETS – включение / выключение отображения захваченных целей на электронной карте.
Для работы вышеуказанных кнопок специального назначения необходимо произвести настройки порта в программном обеспечении. Более подробная информация о настройках порта представлена на рисунке 26 «Подключение датчиков и настройка программной оболочки ЭКНИС на пассажирском судне».
Рисунок 26. Подключение датчиков и настройка программной оболочки ЭКНИС на пассажирском судне
Изучение программной оболочки ЭКНИС
Программная оболочка ЭКНИС установлена поверх операционной системы Windows. Программное обеспечение обозначается, как MFD многофункциональный дисплей, включает ряд приложений для обеспечения работы ЭКНИС, которое состоит из:
-Navi-Sailor – основное приложение для работы в ЭКНИС;
-Navi-Radar – программное обеспечение для работы РЛС;
-Navi-conning – интегрированный мостик;
-Chart Assistant – менеджер для работы с коллекцией судовых электронных карт;
-Alarm monitoring system – система оповещения сигналов тревоги ЭКНИС, включает в себя различные типы оповещений, начиная от рисков опасности столкновения, посадки на мель в ходе плавания до информации, несущей рекомендательный характер;
-Bridge Navigation – система контроля дееспособности вахтенного помощника капитана;
-System configuration – основное приложение для настройки конфигурации ЭКНИС;
-Play Back – проигрыватель информации, записанной в ЭКНИС за предыдущий период плавания в реальном и ускоренных режимах воспроизведения;
-Data Tool utility – архивация данных системы MFD;
-First Aid – приложение для диагностики системы и исправления системных ошибок;
Hotkeys Editor - приложение для назначения горячих клавиш;
-Autorun configuration – настройка автозапуска основного программного обеспечения ЭКНИС;
-Datumtransformation–приложениедля конвертацииданныхэлектронной навигационной карты в различные геодезические системы;
-Config Display- приложение для настройки сети интегрированного мостика;
-Colour Diagrams – настройки параметров цветового отображения дисплея;
-RecoverypointsManager–приложениедлясоздания/загрузки точек восстановления системы;
-License Activision Utility – активатор лицензии на различные функции;
-Update License – приложение для обновления лицензии;
-ReceptionandProcessingofWeatherForecast–приложение для приёма    гидрометеоинформации.
Для вывода на экран электронных карт и соответствующей информации ЭКНИС task используются главная панель и дополнительная. Данные и инструменты управления расположены на панели управления. Остальная информация и функции управления средой ЭКНИС находятся на функциональных панелях. Схематически расположение панелей может быть представлено следующим образом:
Chart panel main – область электронной навигационной карты;
Chart panel Dual or function – область иной области электронной навигационной карты или панель для решения различных задач;
3.TAB area panel - панель управления;
4. Control panel - боковая панель, отображающая различную информацию с элементами решения навигационных задач.
Рабочее окно состоит из:
Зона электронной навигационной карты;
Панель управления информации в ЭКНИС, в которой содержится вывод данных различного типа и решение некоторых оперативных задач
Список задач – панель управления задачей ЭКНИС
Дополнительная информационная панель, на которой указана информация о гидрометеоданных активируется при помощи соответствующей кнопки в нижнем левом углу.
Зона электронной карты. В этой зоне может отображаться следующая информация:
электронные карты, перекрывающие экран;
рамки и номера, имеющихся в коллекции карт;
координатная сетка с оцифровкой;
дополнительная информация;
проложенный маршрут с пронумерованными точками;
символы собственного судна – первичное и вторичное местоположение; с векторами движения:
*относительно грунта – COG
*относительно воды – HDG
изображение первичной и вторичной траекторий движения судна;
курсор и электронная линейка САРП;
позиции и вектора движения целей, захваченных САРП;
позиция и вектора целей, принятых системой UAIS transponder;
результаты проигрывания маневра;
вектора течений.
Настройки зоны электронной карты. Для вывод на экран электронной карты и соответствующей информации используются главная и дополнительная панели. Вертикальные размеры картографических панелей можно изменить при помощи курсора. При подведении курсора к нижней границе панели он изменит свой вид. Захватите границу с помощью курсора и установите ее в нужную высоту. Если две картографические панели располагаются вертикально, эта функция сохраняется при изменении горизонтальных размеров.
Воспользуйтесь вкладкой в нижней части экрана ЭКНИС для переключения на дополнительный панель. Эта панель является дополнительной картографической панелью, на которой постоянно отображается символ судна. Панель отображается на экране, если не включена какая – либо из функциональных панелей, и наоборот: когда она отображается на экране, функциональных панелей не видно.
Картографическая зона панелей предназначена для следующих целей:
вывод электронных карт с показом классов картографической информации;
вывод символа собственного судна с векторами движения;
вывод маршрута, загруженного для следования в навигационном режиме;
вывод целей и объектов АИС.
В верхнем левом углу картографической зоны находится символ ориентации панели: стрелка показывает направление на север.
По умолчанию панели отображаются вертикально, что соответствует нажатой кнопке на панели.
Панель управления ЭНК представляет собой вертикальную панель с кнопками. Часть данных кнопок дублируются кнопками, расположенными на клавиатуре ES6, что добавляет удобство при эксплуатации ЭКНИС.
Панель управления задач ЭКНИС состоит из ряда окон. Окна выводятся из правой части экрана задачи ЭКНИС. Кроме того, все окна на экране можно перемещать на картографическую панель, перетащив их курсор или дважды щелкнув левой кнопкой мыши в зоне окна.
Чтобы вернуть окно на свое место, нужно нажать на кнопку Х. если в панели управления нет ни одного окна, зона заполняется картографической информацией. На панели управления информации в ЭКНИС находится Display Panel, предназначение которого подразделяется на две группы:
вывод разного рода данных (ИНФОРМАЦИЯ);
решение некоторых оперативных ЗАДАЧ.
Окно Display Panel. Вывод разного рода данных (ИНФОРМАЦИЯ):
System Information – получение текущих гидрометеоданных и навигационной информации, такой как направление и скорость дрейфа судна, истинного и   относительного ветра, значение безопасной изобаты, суммарное значение поверхностного и приливно-отливного течения, температуру воды и т.д.
Radar Settings – настройки отображения радиолокационного изображения ЭНК- функция Overlay;
Primary Status – данные по электронной системе позиционирования судна – EFPS Schedule Information – информация о расписании по маршруту плавания;
Ice Charts – текущая информация по использованию ледовых карт в данном районе Environment Data – отображение величин приливов;
AIS Messages – прием сообщении в системе АИС;
AIS VDL DATA – данные АИС собственного судна, передаваемые транспондером Track Control Panel – отображение информации при работе авторулевого в режиме автоматического приема команд на руль от внешнего источника
Navigator – расширенное представление навигационных данных, так как курс, скорость относительно воды, время прибытия в путевую точку и т.д.
Docking Mode – информации о параметрах движения судна в режиме швартовки MOB (Man Over Board) – отображение расширенной информации в режиме «человек за бортом»;
Окно Display Panel. Решение некоторых оперативных задач:
EBL/VRM – отображение значений электронного визита регулируемой метки дальности – инструмент для измерения пеленга и дистанции на ЭНК;
Manually Fix Position – инструмент для строения линий положения до одного или более объектов;
Predictor – инструмент для вычисления предполагаемого положения судна с временным интервалом от 1 до 6 минут, с шагом 30 секунд;
Curved Heading Line – инструмент для планирования поворота судна в другой курс или маршрут;
TRIAL/TGT Simulator – инструмент для проигрывания маневра расхождения, тренировочные цели САРП;
Special Purpose Objects – функциональность SPO позволяет создавать стационарные и мобильные объекты и присваивать им определенные характеристики.
Кнопка справа от окна Display Panel предназначена для вывода дополнительного окна Multipanel панели управления. Система допускает одновременную независимую работу с информационными дисплеями, выбранными в обоих окнах.
Список задач – панель управления задачей ЭКНИС.
Управление задачей в ЭКНИС осуществляется на ведущей станции Master. При необходимости выполнения той или иной задачи на другой станции, необходимо передать права в Окне режима станции в Панели управления информации в ЭКНИС. Ниже приведен перечень решаемых задач в ЭКНИС:
Config – основные настройки (вид панелей, отображение цветовой гаммы, виды графического курсора), настройки радара, судового времени, информации о лицензии программного обеспечения, проверка работы судовых датчиков, интегрируемых в ЭКНИС, расписание несения вахты помощников капитана, с использованием ЭКНИС;
Monitoring – загрузка/выгрузка маршрута и расписания, настройка отображения символов судна и параметров его движения, настройка системы сигнализации и предупреждений;
Navigation – установка источников позиционирования судна, источников курса и скорости и источника приема информации о глубине под килем;
Charts – работа с картами и картографической информацией, выбор приоритета различных форматов ЭНК, параметры загрузки карт, настройки отображения официальных карт, установка опасной изобаты и настройки отображения элементов ЭНК, переключение слоев карт;
Route Editor – редактор маршрута и расчет расписания рейса;
Tasks – создание маршрутов поиска и спасения, получение информации о приливах и течениях, краткая информация о портах мира;
Logbook – работа электронным судовым журналом Manual Correction – производство ручной корректуры;
Maps – создание и сохранение карт пользователя. Нанесение различных объектов на карту, не являющимся элементами официальной ручной корректуры;
Targets – отображение САРП и АИС целей на экране и их параметров, поиск целей на ЭНК, установка охранных зон;
AIS – настройки рейсовой и статической информации АИС, работа с АИС сообщениями;
NAVTEX – поучение информации, работа с базой данных сообщении;     NAVTEX TOD0 – Tactical Ocean Data, level 0. Является геопространственной базой данных рельефа дна и других данных, связанных с навигационными и подводными коллекциями карт, относящиеся для поддержки подводной навигации планированием работ, и географических информационных систем.
Использование трекбола, виды курсора. NS представляет возможность использования модификации курсора – СВОБОДНЫЙ курсор, который перемещается трекболом по всему экрану приобретая различную форму и функциональные возможности в разных зонах дисплея.
Ниже перечисленные функциональные возможности свободного курсора зависят от    его местоположения на экране:
В информационной зоне свободный курсор имеет форму стрелки, с помощью которой можно выполнять функции аналогично работе обычного курсора;
В зоне карты свободный курсор может иметь вид различных инструментов, переключаемых нажатием правой кнопки трекбола (левая кнопка активирует функцию выбранного курсора).
Перемещение и масштабирование по электронной карте. При курсоре в режиме View нажать левую кнопку трекбола находясь в зоне электронной карты. Курсор примет вид небольшого оранжевого креста или вид пересечения двух линий, идущих по всей области электронной карты, настроить тот или иной вид можно в меню Task List – config – general – chart panel cursor и указать short или long. Далее при смещении данного видоизмененного курсора к краю отображаемой карты осуществляется переход на следующий участок карты в данном масштабе. Для того чтобы определенный участок электронной карты быстро поместить в центр дисплея необходимо в данном видоизмененном режиме курсора нажать левую кнопку.
Чтобы увеличить или уменьшить масштаб карты относительно выбранного участка необходимо воспользоваться клавишами Zoom In/Zoom Out, расположенными на клавиатуре ES6 или кнопками на панели управления ЭНК, также имеется возможность перевести курсор в режим Zoom и выделить область при помощи левой кнопки трекбола.
Значение масштаба отображается на панели управления информации ЭКНИС – окно управления картами.
Черные рамки определяют границы электронных карт, которые имеют соответствующий масштаб и присвоенный номер. Так кА выбранный участок может содержать наложение до 6 карт, при увеличении / уменьшении масштаба карты автоматически подбирается и отображается карта оригинальный масштаб которой соответствует выбранному нами масштабу.
Масштаб карты может быть выбран пользователем в Navi-Sailor исходя из следующих значений:
1:100, 125, 150, 200, 250, 300, 400, 500, 600, 750
1:1000, 1250, 1500, 2000, 2500, 3000, 4000, 5000, 6000, 7500
1:10000, 12500, 15000, 20000, 25000, 30000, 40000, 50000, 60000, 75000
1:100000, 125000, 150000, 200000, 250000, 300000, 400000, 500000, 600000, 750000
1:1000000, 1250000, 1500000, 2000000, 2500000, 3000000, 4000000
1:5000000, 6000000, 75000000 и т.д.
Настройки масштабирования находятся в меню Task List - Chats - General, где Chart autoload - кнопки переключения режимов загрузки карт:
ON - включение режима автозагрузки карт, в котором автоматически будет загружаться карта большего масштаба.
OFF - выключение режима автозагрузки; при этом текущая карта под местоположением судна или карта, загруженная вручную, фиксируется до смены режима загрузки.
FIX - включение режима фиксации карты, при пересечении символов судна рамок такой карты режим загрузки карт автоматически переключается в положение ON.
Chart autosale - кнопки переключения режимов масштабирования карт: ON - загрузка карт в оригинальном масштабе;
OFF - выгрузка карт в текущем масштабе;
Scale ratio - установка масштаба при переходе на следующую карту, отличающегося от ее оригинального масштаба на количество фиксированных значений шкалы (+5). Если при переходе на следующую карту масштаб менять не нужно, то данное значение равно 0.
Сменять электронную карту в отражаемом районе можно путем повторных нажатий левой кнопки трекбола в режиме курсора View.
При включении режима Decking Mode масштаб карты по умолчанию выставлен 1:4000. Данное значение можно изменить в меню Task List - Config - General - DM Settings;
Initial Settings.
Снятие координат с карты и перемещение в определенные координаты осуществляются с помощью курсора в режиме View. Необходимо нажать на левую кнопку трекбола. В нижнем правом углу появляется окно View.
Latitude, Longitude - это широта и долгота местоположения курсора на карте при перемещениях курсора, данные координаты меняются соответственно.
Если нам необходимо перейти на определенные координаты на карте следует произвести следующий порядок действий:
нажать кнопку Tab на клавиатуре;
ввести значения широты, наименование выбирается N или S с клавиатуры, нажать Enter;
- ввести значение долготы аналогично, нажать Enter;
после этого курсор переместился на кнопку Apply, не касаясь шара трекбола нажать на левую кнопку трекбола, таким образом указатель переместился в указанные координаты на карте;
при повторном нажатии левой кнопки трекбола данная точка окажется в центре, и мы можем производить относительно масштабирование.
Получение информации о картах либо об объектах на карте осуществляется с помощью кнопки INFO, расположенной на панели управления ЭНК, после чего курсор примет соответствующий вид. Далее необходимо навести в поле карты или на соответствующий объект и нажать левую кнопку трекбола, после чего откроется дополнительно информационное окно описанием карты и выбранного нами объектом.
Отображение собственного судна на электронной карте может быть 2 видов:
в виде символа (точка);
в виде контура.
Настройка отображения судна на электронной карте производится в меню
Task List
Monitoring - Route Monitoring - Ship: Ship by contour, Ship by symbol. В данном окне производится установка векторов движения судна, ветра, настройка тревог по маршруту и загрузка/выгрузка маршрута плавания из режима Monitoring.
Следует учитывать отображение судна в виде контура при уменьшении масштаба карты размеры контура и масштаба карты не сопоставимы и соответственно местоположение судна примет вид символа. При дальнейшем увеличении масштаба к 1:15000 и более, судно вновь будет отображаться на электронной карте в виде контура.
В случае отсутствия сигнала от системы позиционирования судна, судно отображается на электронной карте в виде символа красного цвета, и система
подает соответствующую тревогу.
Измерение пеленга и дистанции на ориентир, электрон
ный измеритель.
Пеленг и дистанцию на ориентир в Navi-Sailor может измерить следую
щими способами:
В режиме курсора View, при нажатии левой кнопки в правом нижнем углу выводится на экран соответствующие значения пеленга и дистанции до выбранной точке курсором на электронной карте;
В режиме курсора ERBL, при нажатии левой кнопки появляется оранжевая линия направления пеленга и в правом нижнем углу выводится на экран соответствующие значения пеленга и дистанции до выбранной точке курсором на электронной карте. При повторном нажатии левой кнопки трекбола пеленг и дистанции измеряется от ориентира таким образом можно также измерить направление и расстояние от одной до другой точки на карте.
Преимуществом первых двух способов является оперативность.
С помощью инструментов EBL и VRM, расположенных на клавиатуре. Для активации необходимо нажать соответствующие кнопки над регуляторами. Каждый из них имеют дублирующие инструменты, таким образом можно производить измерения одновременно на два объекта. При этом необходимо, чтобы получить значения пеленгов выбрать отображение соответствующего меню на панели управления информации в ECDIS - Окно Display Panel EBM/VRM.
Третий способ удобен при постоянном наблюдении за пеленгом и дистанцией измеряемых на объект, в процессе чего курсор можно использовать для решения иных задач на ЭКНИС.
При помощи инструмента Quick Distance Tool (измеритель дистанции - локсодромия и ортодромии), расположенном на рисунке 27, в виде кнопки на панели управления ЭНК можно измерить расстояние между двумя и более точками.
Рисунок 27 – Расположение и функциональные возможности инструмента
Quick Distance Tool для измерения расстояний между
навигационными точками (локсодромия и ортодромия).
Подключение датчиков и настройка программной оболочки ECDIS
Подключение судовых датчиков к ECDIS.
Для работы автоматизированного навигационного комплекса необходимо обеспечение целостности и надежности данных при сетевой конфигурации всех датчиков в интегрированной среде.
Для того чтобы данные от навигационного устройства были получены и отработаны в ECDIS автоматически, необходимо выполнение следующего ряда пунктов:
физическое подключение;
настройка порта в программном обеспечении операционной системы;
настройка порта в программном обеспечении Navi-Sailor.
Физическое подключение. Все навигационные устройства подключаются в ECDIS по текстовому протоколу связи морского оборудования NMEA через последовательный порт.
В качестве последнего, широко распространен COM-port. Стандартом, описывающим интерфейс для последовательной двунаправленной передачи данных, является RS-232, RS-485.
В таблице 1 указаны наименования контактов СОМ порта.
Таблица 1
Номер вывода
Характер сигнала
Наименование (английское)
Наименование (русское)
Pin 1
Выходной
Data carrier detect (DCD)
Сигналобактивностии готовности к передачи
Pin 2
Выходной
Receive Data (RXD)
Прием данных
Pin 3
Выходной
Transmit Data (TXD)
Передача данных
Pin 4
Выходной
Data Terminal Ready (DTR)
Сигнал о готовности компьютера к приему данных
Pin 5
-
Ground
Заземление
Pin 6
Выходной
Data Set Ready (DSR)
Сигналоготовностик работе
Pin 7
Выходной
Request to Send (RTS)
Сигнал запроса на передачу
Pin 8
Выходной
Clear to Send (CTS)
Сигнал запроса на отправку
Pin 9
Выходной
Ringing Indicator (RI)
Сигнал запроса на установку соединения
Протокол NMEA. Национальная Ассоциация Морской Электроники разработала специальный протокол для поддержания совместимости морского навигационного оборудования различных производителей. Этот NMEA протокол описывает не только данные, полученные с GPS приемников, но и измерения сонаров, радаров, электронных компасов, барометров и других навигационных устройств, использующихся на морских судах.
Общий вид строк логического протокола NMEA, пример:
$GPRMC,125504.049, A,5542.2389, N,03741.6063, E,0.06,25.82, 200906, *17
! AIVDM,1, 1, B,144iHj0P1NRdqgbIRmCjKwvL251p,0*1D
Синтаксис протокола NMEA:
$- символ, указывающий на передачу данных от навигационного оборудования через протокол NMEA;
! AIVDO - передача данных в радиоканале АИС от своего судна;
! AIVDM - прием данных в радиоканале АИС от других судов/станций;
GP - последующие два символа идентифицирует тип навигационного датчика, последующие символы на таблицу. 2 несут тип и содержимое передаваемой информации от навигационного датчика;
Таблица 2
Идентификатор
Navigation equipment
Навигационное оборудование
AG
AUTOPILOT - GENERAL
Авторулевой (прием курса от гирокомпаса или спутниковой навигационной системы)
AP
AUTOPILOT - MAGNETIC
Авторулевой(прием курса от магнитного компаса)
EP
EMERGENCY POSITION INDICATING BEACON
Аварийный радиобуй
ER
ENGINE ROOM MONITORING SYSTEMS
Системы мониторинга машинного отделения
GP
GLOBAL POSITIONING SYSTEM
Глобальная спутниковая навигационная система позиционирования
HC
HEADING- MAGNETIC COMPASS
Магнитный компас
IN
INTEGRATED NAVIGATION
Интегрированная навигационная система
RA
RADAR AND/OR ARPA
РЛС (САРП)
SD
SOUNDER, DEPTH
Эхолот
VD
VELOCITY SENSOR, DOPPLE, OTHER/GENERAL
Доплеровский лаг
TI
TURN RATE INDICATOR
Индикатор угловой скорости
WI
WEATHER INSTRUMENTS
Гидрометеорологические датчики
Для первоначальной настройки датчиков в программном обеспечении рекомендуется сперва убедиться в правильности установок параметров в операционной системе. Широкое распространение ECDIS получило программное обеспечение Microsoft Windows XP, Seven. Исходя из особенностей каждой операционной системы необходимо учитывать основные следующие позиции:
установлены соответствующие драйвера на порт подключения датчика;
на индикаторе в панели управления устройство включено;
установлена необходимая скорость и тип передачи данных.
Как правило, устанавливают биты данных: 8, столовые биты: 1, отсутствие честности и управление потоком. Для того чтобы зайти в данные настройки операционной системы Windows. Необходимо выбрать свойства мой компьютер- диспетчер устройств - выбрать соответствующие контролеры.
Настройка программного обеспечения Navi-Sailor производится с помощью приложения System Configuration Utility. Данное приложение может быть открыто только при условии, что все остальные программы комплекса Navi-Sailor не запущены, так как определяют базовую конфигурацию.
Главное окно приложения состоит из:
основное меню (INS - integrated navigation system (интегрированный мостик), рабочая станция, датчики, радар, настройки пользователя, распечатка информации о настройках);
разделы меню;
рабочее окно;
Backup - архивация параметров ЭКНИС.
Установка расположения рабочих антенн навигационных датчиков в программном обеспечении. Для установки расположения рабочих антенн интегрируемых датчиков внутри корпуса судна необходимо зайти в меню INS- Ship Settings.
В левой части экрана представлен список датчиков, в правой части - данные о судне, в нижней части схема судна в декартовой системе координат с шагом - единица. Тип соответствующего корпуса судна выбирается из поля User Ship Contour.
Site of Station - месторасположение станции:
- Conning Station- интегратор информации на мостике;
- ARPA - радар (САРП - система автоматической радиолокационной прокладки);
- DLOG - доплеровский лаг;
- POS - спутниковая система позиционирования судна;
- SOUNDER – эхолот;
- AIS External GPS- автоматическая идентификационная система;
- Radar External- антенна радара;
- Pivot Point - точка опора;
- Anchor Point - точка расположения якоря;
Ship Setup:
- MMSI (Maritime mobile service identity) - идентификационный номер судовой станции;
- Call Sign - позывной судна;
-       Name - название судна IMO;
No.- номер ИМО;
- Beam Overall - максимальная ширина судна;
-  Length Overall - максимальная длина судна;
- Bridge Elevation - высота палубы навигационного мостика;
Loading Depended Settings (Рисунок 28):
F Dist - Дистанция, пройденная фактически по предлагаемой линии курса
In Ballast - в балласте;
Half-loaded - загрузка судна примерно на 50% Loaded - максимальная загрузка судна.
Желательно данные настройки оставлять по умолчанию, равными нулю.
Рисунок 28 – Интерфейс модуля загрузки взаимосвязанных настроек программного обеспечения навигационной системы.
ТРЕНАЖЕРНАЯ ЗАДАЧА 1. Установка месторасположения рабочих антенн интегрируемых датчиков на схеме судна.
Для выполнения данной задачи необходимо воспользоваться техническими и эксплуатационными характеристиками судна и главным чертежом судна, в котором указаны штатные месторасположения антенн. Нажмите двойным щелчком по выбранной станции. На графическом чертеже будет отображаться черный крест, который следует перенести в необходимую позицию внутри корпуса судна, и нажать левой кнопкой, подтвердив его местоположение. После чего датчик будет отображаться в виде синего креста с соответствующим наименованием над ним с присвоением координат на текущем чертеже. Необходимо, чтобы все датчики находились внутри корпуса судна, а не за его пределами, иначе есть вероятность что данные от датчика не смогут отображаться.
Настройка эхолота производится вводом значения под килем судна.
ЭХОЛОТ! В большинстве эхолотов существует функция отображения глубины с учетом осадки судна, которая вводится в параметрах настройки и прибавляется к глубине измеренной эхолотом. Таким образом, при наличии ошибки в заданной величине осадки вы также получаете ошибку при измерении глубины. Кроме того, существует риск перепутать показания эхолота - принять глубины с учетом осадки за глубину под килем. Поэтому, как правило, судоводители выставляют параметр осадки равным нулю, если нет необходимости измерять непосредственно глубину.
ТОЧНОСТЬ! Для каждого судна расположение судовых приборов относительное, поэтому настройку расположения приборов в программном обеспечении необходимо производить с максимальной осторожностью. Следует понимать, что точность данных от навигационных устройств, поступаемых в ECDIS и отображаемых на электронной карте будет зависеть от первоначальных настроек.
Например, если выставить расположение антенны GPS на схеме в программном обеспечении со значительной погрешностью в сравнении с точкой штатного расположения на генеральном чертеже судна и в настройках Navi-Sailor включить функцию отображения контура судна, то границы судна, отображаемые на электронной карте, будут отличаться на данную погрешность. Таким образом уменьшается точность определения места судна с помощью GPS с использованием ECDIS, как на рисунке 29.
Рисунок 29 – Снижение точности определения местоположения судна
по данным GPS при интеграции с системой ECDIS.
Использование электронных навигационных карт в ECDIS
Согласно резолюции, А.718(11) ИМО дано определение системной электронной навигационной карты. Информация СЭНК должна включать следующие объекты:
-береговую линию
-безопасную изобату
-навигационные опасности
-береговые и плавучие средства навигационного ограждения
-координатную сетку
Основные виды электронных карт.
Существуют два основных вида электронных навигационных карт:
1-Растровые карты (RNC) - это, по сути, сканированные копии бумажных карт, "привязанные" к координатной сетке.
Недостатки растровых карт:
невозможно значительно изменить масштаб изображения карты
невозможно разгрузить карту, убрав с отображения некоторые слои
невозможно посмотреть информацию об объектах
невозможно обеспечить сигнализацию о пересечении или приближении к различным зонам и районам, включая зоны опасностей, опасных глубин, районов, закрытых для плавания.
2-Векторные карты (ENC). Их основа - электронная база данных о картографических объектах. Такое представление позволяет хранить карту как совокупность отдельных элементов, лишено недостатков растровых карт и дает много дополнительных возможностей:
-производить автоматическую корректуру карт
судоводитель может включать или выключать на экране отображение различных классов картографических объектов, подбирая удобную для данных условий плавания конфигурацию отображения карты
-можно установить слежение за любым ориентиром, установив на нем специальный маркер, включить тревожную сигнализацию при подходе к опасностям и т.п.
-формат позволяет объединять картографическую информацию с информацией, которой нет на самой карте, вводить новые информационные слои. При этом содержимое самой карты не изменится.
-накладывать на карту данные о целях, получаемые от САРП, АИС и т.п.
Сравнивая их можно сказать, что использование векторных кар более безопасно и удобно.
Краткая характеристика стандартов электронных карт.
Как и вся электронная информация, структура и формат электронных карт должны соответствовать форматам, определяемым "Международной гидрографической организацией" (IHO). Форматы описаны в соответствующих стандартах IHO.
В настоящее время используются следующие форматы:
S-61 "Спецификация для растровых навигационных карт";
S-52 "Стандарт содержания карт и отображения в ЭКНИС";
S-57 "Стандарт для обмена цифровыми гидрографическими данными";
S-63 "Схема защиты данных ENC";
"Универсальная модель гидрографических данных";
"Следующее поколение спецификации на производство;
ENC" S-102 "Спецификация на батиметрическую поверхность".
Международный стандарт S-52 гарантирует, что картографические данные надлежащим образом используются для повышения безопасности и надежности навигации. Это относится ко всем аспектам ECDIS, включая процедуру корректуры электронных карт, отображения данных, их содержания. Одно их главных требований S- 52 - соответствующее отображение электронной карты на экране дисплея. Оно должно быть знакомо судоводителю, имеющему опыт работы с бумажными картами.
S-57 - основной формат электронных карт. Согласно S-57, гидрографическая информация структурируется в наборы данных, которые, в свою очередь, могут объединяться в наборы обмена. Набор данных может рассматриваться в стандарте семантическим правилам (объекты, атрибуты, связи между ними и т.д.) и записанная (закодированная) в соответствии с описанным в стандарт синтаксисом.
Семантика стандарта опирается на то, что любой картографический объект обладает, как пространственно-геометрическими, так и функционально-описательными свойствами. В соответствии с этим карта состоит из двух типов объектов:
пространственных (spatial);
описательных (feature).
Spatial объекты, характеризуются координатами, задающими их местоположение на поверхности земли.
Feature объекты, обладают определенным набором атрибутов и описывают некий естественный или искусственный предмет.
Между объектами могут существовать связи различного типа, позволяющие смоделировать сколь угодно сложную сущность реального мира. Подробнее описание стандарта находится в IHO Transfer Standard for Digital Hydrographic Data Edition 3.0 - March 1996. Special Publication No 57.
S-63 - формат электронных карт, предусматривает шифрование данных формата S- 57 и тем самым позволяет:
упорядочить процесс распространения и передачи данных и тем самым защитить от "пиратства";
обеспечить "избирательный доступ", т.е ограничить доступ к информации ENC к только тем картам, которые клиент приобрел;
обеспечить "установленные подлинности" - гарантировать, что данные ENC получены из одобренного источника.
Но, к сожалению, формат 63 не лишен главного недостатка формата 57 - карты этого формата затруднительны для отображения. Для его устранения необходимо конвертировать данные в т.н. SENC формат - системный формат ENC. Он более компактен и специально предназначен для представления картографической информации.
Электронные карты формата SENC - формат электронной навигационной карты. ENC для использования в ECDIS. Формат карты ENC/S-57 является форматом обмена данными между гидрографическими обществами. Таким образом, для установки карт в электронно-картографическую навигационную систему в любом случае необходима конвертация из официального формата данных ENC/S-57 в формат электронной карты, который воспринимает навигационная система. Это может производиться как навигационным офицером на борту судна, так и в офисе специализированной организации, официально сертифицированной для представления данного сервиса.
Карты формата SENC имеют официальный статус, как и карты формата ENC/S-57, однако сервис поставки карт и обновлений официальных карт ENC/S-57 слишком сложен и непрактичен с технической точкой зрения.
Версия формата S-57 Ed. 4.0 включает набор дополнительной информации универсальная гидрографическая модель данных формата 100 поддерживает более широкий спектр гидрографических данных, такие как:
3D изображение и своевременное обновление информации;
ледовые карты;
Inland ENC;
AML (additional military layer - дополнительный слой, используемый для военных кораблей);
MIO (marine information overlays - дополнительный слой на морской карте, используемый для разного рода потребителей);
новыепространственныемоделидля обеспеченияразличныхобразов координатных данных;
высокая плотность батиметрии;
более расширенная поддержка за счет широкополосного доступа в интернет.
Важной для судоводителя является возможность отображения информации подводного рельефа при проигрывании его движения по рекомендованному и фактическому маршрутам следования в разрезе шпангоута наибольшей осадки. Факт имеющегося положения судна на фарватере в данном случае представляет меньший интерес как уже свершившееся событие. Очень важно упредить ситуацию, т.е. посмотреть, что может быть впереди.
К сожалению, многие фирмы реализуют 3D только в рекламных целях демонстрации продукции, что не решает проблемы действительной безопасности судовождения. Поскольку требований к отображению 3D не существует, возможные ошибки могут быть даже опасны. Рисунок 3D производится на основании информации о глубинах с бумажной карты и фиксировании с нее точек "пиков" глубин.
В случае если один и тот же район прикрывают разные типы карт, например, официальные - ENC и неофициальные - ТХ-97, необходимо выставить приоритет отображения карт. Производится это в меню Task List - Chart - General - Chart priority:
None - установка приоритета неофициальных карт (ТХ-97) ;
ENC - установка приоритета официальных карт ENC.
Электронные векторные карты ТХ-97 производства группы KONGSBERG создаются на основе бумажных карт, выпускаемых национальными гидрографическими службами. Процесс оцифровки полностью соответствует международным стандартам качества ISO-2000:9001. База данных карт POLARIS-Kongsberg обеспечивает полное покрытие Мирового океана и обновляется в соответствии с "Извещениями мореплавателям", выпускаемыми гидрографическими службами разных стран.
Настройки отображения карт ТХ-97 в Navi-Sailor осуществляется в меню Task List- Charts-Layers.
Display category - переключение представления различных слоев карт:
Base - базовый набор символов на электронной карте;
Standard - стандартный набор символов на электронной карте;
Custom - выборочный набор символов, в дополнение к стандартному набору;
All - показывать все объекты на электронной карте.
Данные настройки можно устанавливать более быстрым способом, воспользовавшись клавиатурой при помощи кнопок ST DISP (Standard display) и ALL LAYERS соответственно.
Custom включает в себя отображение таких объектов, как:
Spot sounding to - значение глубин меньше, чем установленное значение. Например, если установить значение 10, то на карте будут отображаться все значения глубин менее 10 метров, если установить значение 0, то будут отображаться ВСЕ значения глубин:
-Isolated dangers - отображение изолированных опасностей с глубиной над ними, превышающей безопасную глубину
-Cables, pipelines - отображение подводных кабелей и трубопроводов;     Names - отображение названий;
Other information - отображение дополнительной названий информации;
All depth contour - отображение всех изобат карте;
Seabed - отображение характеристик грунта;
Buoys names - отображение названий буев;
Также дополнительно можно установить отображение следующих элементов:
Scale bar - отображение линейки масштаба в левой части карты;
Grid lines - отображение координатной сетки;
Настройки отображения карт ENC в Navi-Sailor выполняются в меню Task List - Charts - ENC. В данных настройках можно изменять вид и стиль отображения объектов электронной навигационной карты, а именно:
Areas - стиль отображения границ площадных объектов может быть Plain и Symbolized
Points - стиль отображения точечных объектов может быть Paper Chart и Simlifed. Более подробная информация о чтении карт, и символах, используемых в ЭКНИС представлена в руководстве NP 5012 "Admiralty Guide to ENC Symbols used in ECDIS"
Набор объектов отображаемых картах на ENC можно настроить исходя из следующих настроек:
Foul Shades - выделение цветом установленных зон глубин
Shallow pattern - визуализация штриховки при отображении районов с глубинами мельче безопасной изобаты на картах формата ENC
Use SCAMIN - отображение объекта на несоответствующих ему масштабах
Full light lines - переключение длины линий, ограничивающих секторы видимости
огней
Highlight info - подсветка объектов с атрибутом "Inform"
Show correction - выделение цветом объектов, потерпевших изменения в процессе
последней принятой корректуры
M-quality objects - отображение символов точности определения места и измерения глубин при съемке рельефа дна, указанного формата на картах ENC
National names - отображение международных названий
Show outdates - отображение временных объектов вне зависимости от времени их действия
Для того чтобы отобразить на карте опасную изобату, а также обозначить изобату с минимальными для навигации глубинами, соответствующими безопасному значению UCK необходимо воспользоваться настройками.
На ENC чем темнее цвет зоны глубин, тем соответственно меньше значение изобаты. Настройки значений глубин Safety contour, Safety depth производится в меню Task List - Monitoring - Safety Alarms.
При отключении опции Four Shades. выделение опасной изобары ограничивается одним цветом.
Опция Shallow pattern позволяет произвести штрихование цветовой выделенной области глубин.
Для того чтобы на карте ENC отображались объекты, которые уже откорректированы, необходимо включить опцию Show correction. При отключении опции Show correction предыдущие местоположения отображаться не будут.
Для того чтобы определить степень доверия информации с карты ENC необходимо воспользоваться опцией M-quality objects. Область карты ENC покрывается дополнительным слоем, содержащим характерные объекты, описание которых представлены в таблице 1, где дано распределение категорий доверия к данным карт.
Таблица 1.
Категория
Охват морского дна
Способ и точность получения информации о морском дне
А1
Район изучен полностью. Измерены глубины и получены существенныеособенности морского дна
Систематическое исследование морского дна с высокой точностью с использованием DGPS и минимум трех линий положения, также развертывания системы для изучения морского дна - Mechanical Sweep System
A2
Район изучен полностью. Измерены глубины и получены существенныеособенности морского дна
Систематическое исследование морского дна с высокой точностью хуже чем А1, поученные данные с помощью эхолотов и гидролокаторов или системы - Mechanical Sweep System
B
Район изучен не в полном объеме. Опасностей для навигации не предвидится, но могут существовать
Систематическое исследование морского дна с точностью хуже чем А2, использование только современных эхолотов
C
Район изучен не в полном объеме. Аномалии глубин могут присутствовать
Низкая точность исследования морского дна, промер глубины осуществлялся на ходу исследуемым судном
D
Район изучен не в полном объеме. Аномалии глубин могут присутствовать
Очень низкая точность исследования морского дна. Нет оценки качества из-за отсутствия соответствующей информации
U
Оценка качества батиметрических данных еще не проведена
Базовый набор символов и объектов, используемых в ЭКНИС представлен в системных картах в количестве 15 штук. Расположение данных карт на мировой карте находится по координатам 15ºN 005ºW.
Данные системные карты содержат:
Системные объекты ЭКНИС
Тестовые символы и диаграммы цветовой палитры дисплея
Объекты, потерпевшие изменения в процессе корректуры
Природные и искусственные объекты на ENC
Портовые объекты
Глубины, изобаты, течения
Объекты,характеризующиеморскоедно,навигационныеопасностии препятствия
Объекты системы разделения движения судов
Специальные районы
Средства навигационного оборудования и связи
Навигационные буи и знаки
Символы пользовательских карт
Символы, определяющие траекторию движения собственного судна
Векторы собственного судна и других судов
Символы, определяющие набор инструментов для работы в ЭКНИС.
Для работы в ЭКНИС следует убедиться в корректном отображении всех объектов и символов, используемых в ЭКНИС. Для этого необходимо удостовериться в правильности выбранных настроек монитора с тем, чтобы правильно и своевременно воспринимать объекты, отображаемые на дисплее. Для этого служат специальные тестовые символы и диаграммы, которое показано на рисунке 30.
Рисунок 30 – Инновационный цифровой модуль тестирования
корректности визуализации объектов и символов в ЭКНИС.
Система сигнализации и судовой журнал в ECDIS
Основным преимуществом использования векторных карт является возможность своевременного предупреждения о приближении судна к опасностям и опасным для плавания районам. Установка параметров сигнализации осуществляется перед рейсом и должна корректироваться во время плавания. Также осуществляется проверка работы всех сопряженных судовых датчиков. ECDIS имеет возможность фиксировать сигналы тревог, поэтому судоводитель должен понимать, что все его действия впоследствии могут быть проверены, поэтому он должен обращать внимание на установку параметров сигнализации.
Сигнал тревоги ECDIS предусматривает характерное световое и звуковое сопровождение, а также отображает на дисплее содержимое данного сигнала.
Во-первых, на клавиатуре ES-6 загорается кнопка Alarm красного цвета в виде проблесков в сопровождении характерных звуковых сигналов.
Во-вторых, информация о сигнале тревоги отображается на мониторе ECDIS в верхнем правом углу:
- Окно тревог и предупреждений. Данная информация бывает двух типов с присвоением статуса:
сигнал тревоги (красный);
2.сигналпредупреждения(оранжевый).
Сигнал тревоги (Alarm) - критическая информация, требующая немедленного реагирования (например, близость навигационной опасности, отсутствует сигнал от гирокомпаса и т.д.).
Сигнал предупреждения (Warning) - предупреждение, носящее рекомендательный характер (например, необходимо выбрать более крупный масштаб карты, отсутствует сигнал от анемометра и т.д.)
Для подтверждения сигнала тревоги с последующим выполнением необходимых действий с целью обеспечения безопасности необходимо нажать на кнопку Alarm либо с помощью трекбола навести курсор в поле - Окно   тревог и предупреждений и нажать левой кнопкой трекбола, таким образом осуществить подтверждение тревоги и принятия к сведению соответствующей информации. Если сигналов тревоги несколько, то каждый подтверждается единожды с тем, чтобы исключить риск упущения важной информации.
Для более детального рассмотрения всех сигналов тревоги и их хронологии существует встроенное приложение - Alarm monitoring system (AMS). Запуск осуществляется в Navi-Sailor при нажатии кнопки AMS в окне задач, либо можно запустить программу Alarm monitoring system - через операционную систему Microsoft Windows.
Передача сигнала подтверждения тревоги осуществляется через следующие протоколы:
Протокол NMEA; "ACK”: $--ACK, xxx*hh<CR><LF> (идентификатор сигнала, передача содержимого сигнала тревоги, времени срабатывания и времени подтверждения данного сигнала)
Интерфейс ADC - осуществляется преобразование аналогового сигнала с цифровой;
MFD Alarm Server - сервер для приема информации обо всех сигналах тревог и предупреждений, поступающих от ECDIS. Таким образом, осуществляется дистанционный контроль над навигационной установкой судна в ходе рейса и соответствующими действиями вахтенного помощника капитана в режиме реального времени.
Приложение AMS является менеджером сигналов тревог и предупреждений, позволяющим решать следующие задачи:
просмотр всех текущих и подтвержденных сигналов тревог и предупреждений;
просмотр истории сигналов тревог и предупреждений с указанием конкретного периода;
настройка приоритета срабатывания сигналов тревог и предупреждений. AMS содержит следующую информацию по каждому сигналу тревоги:
источник сигнала;
на каком консуле был подтвержден сигнал тревоги;
наименование тревоги;
приоритет тревоги;
время срабатывания сигнала тревоги;
период оповещения сигнала тревоги до подтверждения вахтенным помощником;
статус подтверждения.
С целью повышения безопасности плавания существует настройка приоритета тревог и предупреждений, с тем чтобы фильтровать угрозы, которые не терпят промедления, а требуют немедленного принятия решений и выполнения необходимых действий судоводителя от тех сигналов, которые не менее важны, но имеют некоторый запас времени для принятия действий, соответствующих требованиям по безопасности и хорошей морской практики.
Судоводитель должен осуществить соответствующую настройку приоритетов сигналов тревог и предупреждений, согласно международным требованиям, МКУБ и политики компании в рамках разработанной СУБ. Поэтому необходимо знать и понимать предназначение каждого из возможных оповещений для своевременного принятия решения.
Все сигналы тревог подразделяется на следующие группы:
системные тревоги;
навигационные тревоги;
тревоги при работе системы электронной позиционировании судна;
тревоги датчиков курса и скорости;
тревоги при работе интегрируемых датчиков;
тревоги при работе, сопряженной РЛС и АИС;
тревоги при работе сопряженного авторулевого;
тревоги при работе ECDIS от источника резервного питания.
Перечень всех возможных сигналов тревог:
Системные тревоги:
- Test alarm - тестирование сигнала тревоги;
Timer went off - наступило время, установленное на таймере;
Display failure - отсутствует соединение с монитором ЭКНИС;
Keyboard failure - отсутствует соединение с клавиатурой ES6;
Master/Slave configuration error - ошибка синхронизации консолей Master и Slave, необходимо запустить приложение "System configuration";
Audio (Video) Failure - ошибка сигнала передачи аудио (видео) данных;
Recording process Stopped - процесс записи данных ЭКНИС остановлен;
Microphone Failure - ошибка в работе микрофона;
External HDD Error - ошибка подключения жесткого диска;
No Activity - отсутствует подтверждение от системы контроля дееспособности вахтенного помощника капитана;
External Alarm - сигнал тревоги от системы контроля дееспособности вахтенного помощника капитана;
Main Power Failure - отсутвует питание системы контроля дееспособности вахтенного помощника капитана.
Restart alarm - ошибка системы оповещения сигналов тревоги, производится перезапуск
Panel Error - ошибка панели управления
24 VDC alarm - отсутствует напряжение 24 вольта
Навигационные тревоги:
Off chart - отсутствует электронная навигационная карта по текующим координатам судна
WP approach - пройдена путевая точка
Course difference - превышена допустимая разница между заданным и текущим курсом
Off course alarm - превышена допустимая разница между гирокомпасом и другим заданным датчиков источника курса
Out of XTD - выход судна за пределы полосы проводки
Danger Area - судно следует в опасный район
Navigation Danger - судно приближается к навигационной опасности
Safety contour - судно заходит в пределы опасной изобаты
Anchor watch - судно покинуло допустимую зону якорной стоянки
End of TCS track - осталось 5 минут до следующей путевой точки по системе контроля плавания по маршруту
Datum unknown - отсутствует информация о нуле глубин
Land danger - опасность столкновения с берегом
Seetrac: MOB - отметка "человек за бортом" на маршруте
MOB BRG! - получено направление на отметку "человек за бортом"
Тревоги при работе электронной системы позиционирования судна:
Prim. (Sec) posn invalid - данные, полученные от первичного (вторичного) источника позиционирования не корректны
Prim. (Sec) posn no data - отсутствует сигнал от первичной (вторичной) системы позиционирования
Prim/Secdiverged-превышенадопустимаяразницамежду показаниями первичной и вторичной систем позиционирования
Prim (Sec) not WGS-84 - координаты от первичной (вторичной) системы позиционирования не соответствуют принятой системе WGS-84
Тревоги датчиков курса и скорости:
Prim (Sec): COG/SOG no data - отсутствует сигнал от первичного (вторичного) датчика курса/скорости относительно грунта;
Prim (Sec): COG/SOG invalid - данные от первичного (вторичного) датчика курса скорости относительно грунта некорректны;
LOG: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от лага;
GYRO: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от гирокомпаса;
DLOG: STW (SOG) invalid - отсутствует данные о скорости относительно грунта от источника скорости судна;
Posn. (HDG, STW, SOG) Integrity Failed - превышение пороговых значений (курса, скорости относительно воды, скорости относительно грунта) при проверке целостности;
Time sensor: no input - отсутствует сигнал от датчика приема информации о времени;
Prim (Sec) Time Error - ошибка данных о времени поступающих о первичной (вторичной) системы;
No time - данные о времени UTC не поступают с электронной системы позиционирования судна.
Тревоги при работе интегрируемых датчиков:
SOUNDER: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал эхолота;
-AIS: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от АИС;
ROT: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал о датчике угловой скорости судна;
MAG: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от магнитного компаса;
Autopilot: no input (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от авторулевого;
MTL Autopilot: no input - авторулевой не подключен или выключен;
Roll Pitch: no input (no data, invalid) - отсутствует некорректный сигнал от датчика бортовой, килевой качки;
VDRPulse1: failure (invalid) - отсутствует некорректный сигнал от регистратора данных рейса;
DLOG1(2) - отсутствует сигнал от допетровского лага;
WAGO: Failure - рабочая консоль не получает сигнал от компонентов электрического соединения WAGO.
Тревоги при работе, сопряженной РЛС и АИС:
Echo reference loss - потеряна опорная точка эхо-сигнала радара;
CPA/TCPA - существует опасная цель, не соответствующая заданным параметрам расхождения;
Guard zone target - произошел автозахват при заданных параметрах на радаре;
AIS guard zone target - произошел автозахват при заданных параметрах АИС целей;
Lost target - захваченная цель САРП утеряна;
Lost AIS target - захваченная АИС цель утеряна;
Head Marker failure - радар не получает данные о текущем курсе судна;
Bearing failure - радар не получает данные от антенны;
Trigger failure - триггер радара не получает данные от антенны;
Radar failure - отсутствует или слабый сигнал от радара;
Scanner control - Антенна РЛС не реагирует на команды от консоли радара;
Radar Low Video - необходимо проверить и отрегулировать уровень видеосигнала радара;
AIS (ARPA) capacity exceeded -  допущен максимальный захват АИС САРП целей;
Network radar disconnected - отсутствует соединение с платой радар процессора.
Тревоги при работе сопряженного авторулевого:
Track control stopped - режим работы авторулевого Track control остановлен;
Course changed - судно начинает выходить на новый курс при
сопряженном авторулевом;
Low speed - скорость судна меньше минимальной для маневрирования;
Missing speed - отсутствует сигнал от датчика скорости, либо допустимое значение скорости вышло за пределы стандартных настроек;
TCS doubtful data- проверка целостности информации системы контроля по маршруту не выполнена для направления, скорости или координат судна;
Filter Error - ошибка работы режима авторулевого Track control;
ECDIScanceledTrackMode-ECDISостановил управление врежиме авторулевого "Tracking control" вовремя не выполнения задачи;
ECDIS not in track mode - ECDIS не отвечает на запросы при активированном режиме авторулевого "Tracking control".
Тревоги при работе ECDIS от резервного источника питания:
Battery Power - началось питание консоли ECDIS от аккумулятора;
Low Battery - заряд аккумулятора менее 33%;
Emergency power supply - питание консоли осуществляется от системы аварийного энергоснабжения;
UPS: Emergency supply - ECDIS начал работу от источника бесперебойного питания;
UPS: Bypass - режим питания нагрузки отфильтрованным напряжением электросети в обход основной схемы ИБП
UPS com port - отсутствует подключение с ИБП через последовательный порт.
Количество возможных предупреждений значительно превышают список тревог и несут рекомендательный характер, но также и включают ряд предупреждений, которые необходимо устранить для полноценной работы ЭКНИС.
Действия судоводителя автоматически фиксируются в картографической системе. Требования стандарта IEC 61174 предусматривает запись всех основных параметров движения судна с возможностью последующего восстановления. Внесение каких-либо изменений и дополнений в имеющиеся записи траекторий за последние 12 ч должны быть исключены. В течении всего периода должны фиксироваться время, координаты, курс, скорость судна, а также данные по электронной карте и ее корректуре. Автоматическое фиксирование этих данных за последние 12 ч должно происходить с интервалом 1 мин. Система сохроняет данные о рейсе в виде координат широты и долготы за последние 3 месяца с частатой 4 ч.
Электронный судовой и системный журнал ECDIS открывается через меню Task List - Log Book, состоит из следующих вкладок:
Ship Logbook - предназначена для записи событий, происшедших во время работы задач в ЭКНИС;
Archive - предназначена для отображения архивных судовых журналов;
Print Settings - настройки печати информации судового журнала;
System log - системный судовой журнал, предназначен для записи событий, которые на рисунке 31, происшедших во время работы ECDIS task.
Рисунок 31 – Интерфейс цифрового администрирования и регистрации событий
(Archive, Print Settings, System Log) в тренажёрном комплексе ЭКНИС.
ПОДБОР КАРТ НА ПЕРЕХОД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ECDIS
Приложение Chart Assistant предназначено для выполнения следующих задач:
заказывать, принимать, устанавливать и отображать электронные карты формата ТХ-97 и официальных карт стандарта ENC
заказывать и принимать обновленный каталог электронных карт
заказывать и принимать корректуру вышеупомянутых электронных карт
заказывать, принимать, устанавливать и отображать карты других форматов
обновлять лицензию для использования электронных карт
производить синхронизацию и установку электронных карт по сети между консолями ЭКНИС
Запустить данную программу можно через операционную систему, наименование файла - Chart Assistant.
При запуске программы в целях подготовки заказа по покупке карт на предстоящий переход необходимо выбрать позицию Start Chart Assistant for advanced users и нажать кнопку ОК.
Окно Chart Assistant подразделяется на 4 вкладки:
Table - таблица, отображающая в левой части судовую коллекцию карт, а в правой части список карт с внешнего устройства
Ship Collection - окно для графического просмотра электронных карт судовой коллекции
Catalogue - электронный каталог карт производства Kongsberg включая карты формата TX-97, ENC/SENC. Интерфейс позволяет произвести подбор новых карт для предстоящего перехода для формирования последующего их заказа и установки
Network - позволяет производить синхронизацию и установку электронных карт по сети между консолями ECDIS.
Структура каталога. Каталог состоит из следующих папок:
Раздел All Folios содержит список всех наборов карт и используется для выбора определенного набора карт для конкретного района
Folios by country используется для выбора малого набора карт для определенного района по странам
Extra large regions - выбор стандартного набора карт по районам Chart by chart - выбор одиночных карт
Дополнительные карты, не вошедшие в основную коллекцию отображены в AUX CHARTS. Старые карты, не вошедшие в основную коллекцию - OLD TX-97.
Withdrawn - коллекция карт, загруженная в POLARIS (Kongsberg) согласно действующей Лицензии.
Для выполнения практической работы является метод подбор карт с помощью функции Chart by chart. В этом режиме можно выбирать одиночные карты в зоне карты и информационной зоне.
Выбор в зоне карты производится в следующей последовательности:
поместить курсор на строку каталога Chart by chart и нажать на левую кнопку трекбола: строка окрасится, а в зоне карты будет показана карта мира с комплектом коллекции карт
далее необходимо увеличить масштаб карты при помощи интерфейса на конкретный район, после чего с помощью панели инструментов, либо нажатием первой кнопки трекбола выбрать позицию Select charts.
переместить курсор на картографическую панель, где необходимо осуществить выбор карт.
Границы всех карт обозначены черной прямой линией и черным пунктиром, разница этих границ заключается лишь в том, чтобы визуально отделить взаимозаменяющие карты на один и тот же район.
Нажать левую кнопку трекбола и перетянуть захватывающую прямоугольную область оранжевого цвета на пределы границ тех карт, которые необходимо выбрать
после чего еще раз нажать левой кнопкой, чтобы подтвердить выбор, выбранные карты окрасятся в красный цвет и на информационной панели будет указано количество выделенных карт
При графическом подборе электронных карт, выбор осуществляется исходя из двух основных принципов:
Безопасность. Весь предполагаемый маршрут должны покрывать карты мелкого и крупного масштаба
Экономичность. Лишние карты, которые не будут использоваться на предстоящем переходе должны быть удалены из списка, но необходимо учитывать возможное маневрирование и отклонение от маршрута, местоположение грузовых терминалов крупных портов, якорных стоянок и районов для проведения бункеров.
Для удаления ненужной карты необходимо использовать режим курсора Deselect, после чего граница карт снова окрасится в черный цвет.
При планируемом прибрежном плавании, выбор карт необходимо осуществлять на крупном масштабе, с тем, чтобы произвести захват только необходимых путевых карт и не захватывать подходные карты и карты-планы других портов, которые не имеют никакого отношения к предстоящему переходу.
Заключительным этапом при графическом подборе карт на предстоящий переход является сохранение данного списка выбранных карт.
Для этого необходимо на информационной панели нажать Save List и сохранить в папку.
New List - создать новый список подбора карт
Load List - загрузить список подбора карт, созданных ранее
Add list - совместить список подбора карт с другим списком, созданным ранее.
Далее необходимо созданный файл списка выбранных карт, отправить по электронной почте на специальный адрес поставщик и получить обратный установочный файл. С помощью этого файла произвести установку новых карт в вашу судовую коллекцию.
В случае если при подборе карт для заказа вы выбрали карты уже имеющиеся в судовой коллекции, то они в файл заказа включаться не будут, которое показано на рисунке 32.
Рисунок 32 – Инновационная модель дистанционного заказа, проверки и
интеграции электронных навигационных карт мира в судовую систему ЭКНИС.
ИНСТАЛЛЯЦИЯ, ОБНОВЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИЙ КАРТ
Процедура инсталляции карт
Сканирование диска. Вставьте CD с коллекцией карт в дисковод. Нажмите на кнопку Update. В открывшемся окне Scan Disk укажите внешний носитель коллекции карт.
При необходимости нажмите на кнопку Browse и укажите путь к папке, содержащей коллекцию карт. Нажмите на кнопку ОК в окне поиска.
Утилита Cart Assistant выполнит сканирование внешнего носителя, автоматически определит формат карты и тип данных, содержащихся на нем, а также выведет список возможный действий.
Выберите необходимые действия и нажмите кнопку ОК.
Примечание: Если выбрана опция Install TX97 charts, будут автоматически инсталлированы все карты, содержащиеся на диске, для которых есть лицензии. Если выбрана опция Show TX97 Disk Content, на экран будет выведен список карт для дальнейшего выбора и инсталляции нужных карт в ручном режиме.
Если выбрана опция Show TX97 Disk Content, по окончании сканирования на панели Ship Collection будут отображаться пунктирные очертания карт, найденных на CD.
На панели Table список карт показан в правой части таблицы.
Выбор карт на панели Table. На панели выберите карты, которые следует установить, удерживая нажатой клавишу <Ctrl>. Для выбора нескольких карт подряд укажите первую и последнюю карты, удерживая клавишу <Shift>.
Выбранные карты отобразятся на цветном фоне. После выбора карт нужно поставить флажок рядом с названием любой выбранной карты, флажки у других выбранных карт будут проставлены автоматически. Выбор карт завершен.
Инсталляция карт. После выбора карт выполните их инсталляцию. Для этого нажмите кнопку Install. Появится общий журнал инсталляции карт.
Обновление карт (автоматическая корректура)
Нажмите на кнопку Format. Выберите нужный формат карты - на панель будут выведены очертания всех ранее инсталлированных карт в установленном формате.
Вставьте в дисковод компакт-диск с обновлением карты. Нажмите на кнопку Update. В открывшемся окне Scan Disk укажите внешний носитель с обновлением. При необходимости нажмите на кнопку Browse и укажите путь к папке, содержащей обновление карт. Нажмите на кнопку ОК в окне поиска. Нажмите на кнопку ОК для подтверждения инсталяции обновлений коллекции судовых карт. Появится общий журнал обновлений.
Закройте журнал. Процесс обновления карт завершен.
Установить обновление можно и другим способом. Нажмите на кнопку Update. В открывшемся окне Scan Disk укажите внешний носитель с обновлением. При необходимости нажмите на кнопку Browse и укажите путь к папке, содержащей обновление карт. Нажмите на кнопку ОК в окне поиска.
Chart Assistant выполнит сканирование внешнего носителя, автоматически определит формат карты и тип данных, содержащихся на нем, а также выведет список возможных действий.
Выберите действие Install updates и нажмите на кнопку ОК.
Появится общий журнал обновлений. Закройте журнал. Процесс обновления карт завершен.
Обновление лицензий карт
Нажмите на кнопку Update. В открывшемся окне Scan Disk укажите внешний носитель, на котором находится новая лицензия. Откроется окно с предложением установить лицензию. Поставьте флажок Synchronize charts collection и нажмите на кнопку ОК.
Лицензия будет установлена и синхронизирована со всеми путевыми точками, что будет отображено в общем журнале.
Закройте журнал. Процесс обновления лицензии завершен.
Производство ручной корректуры электронных карт
Существует два способа включения (выключения) ручной корректуры:
На панели управления информации в ECDIS - окно управления картами нажать на кнопку Man. Corr., после чего она подсветится синим цветом
Зайти в меню Task List - Man. Corr. и нажать кнопку ON в открывшемся окне.
Интерфейс Navi-Sailor 4000 позволяет наносить на карту следующие виды объектов:
Symbols - точечные корректурные объекты
Circles - площадные корректурные объекты в виде окружностей
Lines - площадные корректурные объекты в виде ограничивающих прямых линий Text - добавление надписей к каким-либо объектам карты
Depths - глубины.
В нижнней части окна ручной корректуры представлены различные опции, при активации которых, корректурные объекты к которым они относятся отображаются на карте:
Attachments - отображаются приложение, прикрепленное к корректурному объекту Deleted - отображаются удаленнные корректурные объекты
Colored - отображается цвет корректурного объекта, который был выбран при создании данного корректурного объекта
Timed objects - отображение на карте временных корректурных объектов. Информация о всех корректурных объектах представлена в виде таблицы,
подразделяется на: тип корректурного объекта, статус навигационной опасности, время и дату добавления, статус актуальности, период активности.
Для того чтобы нанести корректурный объект необходимо выбрать соответствующий вид объекта.
В правой части присваиваются характеристики корректурного объекта, в поле TEXT будет отображаться информация на карте рядом с объетом. В поле Info будет отображаться расширенная информация об объекте, для получения которой необходимо воспользоваться кнопкой Info на панели управления ЭНК и навести на объект курсор с помощью трекбола. Активация кнопки Danger присваивает объекту статус навигационной опасности, это необходимо для работы системы сигнализации. Поле Depth присваивается глубина над объектом.
Далее при нажатии кнопки ОК, появляется соответствующий курсор в области электронной карты. При наведении в определнную точку и нажатии левой кнопки трекбола данный корректурный объект наносится на карту.
Если даны координаты, по которым необходимо нанести объект то после того как мы выбрали соответствующий объект, задали параметры и нажали ОК появляется окно с координатами в нижнем правом углу. Нажимаем на клавишу Tab, вводим соответствующую широту, после нажимаем Enter, аналогично вводим долготу, после нажимаем Enter и не касаясь шара трекбола нажимаем Apply и подтверждаем местоположение левой кнопкой трекбола, таким образом корректурный объект нанесен на карту.
Если необходимо редактировать уже нанесенный корректурный объект на карте, необходимо воспользоваться всплывающим меню кнопки Edit в окне Man. Corr.
Edit - редактирование текста, прикрепленного к объекту
Shift - перемещение корректурного объекта
Shift All - перемещение ВСЕХ корректурных объектов
Restore - восстановление корректурного объекта
Attach - редактирования прикрепленного приложения к объекту
При выборе необходимого режима редактирования курсор приобретатет следующий вид, который необходимо навести на корректурный объект на карте и нажать левую кнопку трекбола.
При нанесении площадных объектов, необходимо после ввода соответствующих координат угла создаваемой фигуры нажимать Apply и подтверждать местоположение на карте левой кнопкой трекбола, после чего в данном окне вводить координаты следующего угла.
Так, например, если нам необходимо обозначить район запрета якорной стоянки на карте прямоугольной формы с заданными координатами, то необходимо выбрать соответствующий тип линии и вводить координаты углов прямоугольника по порядку, как если бы мы наносили этот прямоугольник не отрывая карандаш от карты.
Таким образом мы вводим координаты 5 раз, как на рисунке 33!
Рисунок 33 – Метод координатного формирования полигона
навигационного ограничения в цифровой картографической среде ЭКНИС.
Графический метод изменения значения XTD выполняется следующим образом. Необходимо нажать кнопку WPT Editor и навести соответствующий курсор на линию, ограждающую левый или правый борт и нажать левую кнопку трекбола. Курсор примет вид оранжевого креста, после чего при изменении положения курсора с помощью трекбол будет изменяться соответственно ограждаются линия. Данный способ удобен для использования на небольших участках при следовании в безопасном фарватере, который заметно на рисунке 34.
Рисунок 34 – Цифровая процедура изменения значения поперечного отклонения
посредством интерактивного редактирования границ маршрута в ЭКНИС.
Также для принятия сведений о координатах судна следует учитывать погрешности оцифровки с помощью платы процессора радара и наложения радиолокационного изображения на электронную карту. Настройки радиолокационного изображения на электронной карте производятся в меню Окно Display Panel - Radar Settings, которая показано на рисунке 35.
Рисунок 35 – Цифровая конфигурация модуля интеграции радиолокационных
данных и электронной картографической информации в ЭКНИС.
Для осуществления контроля плавания по маршруту в системе Navi-Sailor предусмотрен интерфейс, отображающий текущее состояние движения судна в режиме автоматического управления рулём (Tracking Control). Данные параметры выводятся в меню Display Panel – Track Control Panel программного обеспечения, разработанного компанией Kongsberg (Норвегия), как показано на рисунке 36.
Рисунок 36 – Цифровая панель управления и контроля параметров
автоматического следования по маршруту
(Tracking Control) в системе Navi-Sailor.
При активации функции Accept Position автоматически учитывается разность между координатами судна, зафиксированными в момент ввода измерений, и текущими координатами, определяемыми навигационной системой. В результате формируется обсервованная позиция, отображаемая на электронной карте в виде контура судна. Дальнейшее выполнение серии повторных измерений по различным ориентирам обеспечивает контроль и уточнение местоположения судна в процессе плавания, которое показано на карте рисунок - 37.
Рисунок 37 – Процесс формирования и визуализации обсервованной позиции судна с повторным контролем координат по ориентирным точкам в системе ЭКНИС.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Все указанные процедуры, разработанные в методических рекомендациях профессорско-преподавательским составом Морской академии, отрабатываются на навигационном мостике тренажёрного комплекса POLARIS, установленного специалистами компании Kongsberg (Норвегия) на базе Морского учебно-тренажёрного центра Каспийского университета технологий и инжиниринга имени Ш. Есенова в рамках реализации проекта ПЦФ 2024–2026 гг. (рисунок 38, январь 2026 г.).
Рисунок 38 – Инновационный тренажёрный мостик POLARIS с интерфейсом управления судном и мониторинга навигационной информации на базе Морской академии им. Ш. Есенова (Актау).
ЛИТЕРАТУРА
Жумаев Ж., Сарсенбаев Б.С., Малов К.В.  Методические рекомендации к мультимедийной тренажерной программе для оценки состава ходовой навигационной вахты морских судов на Казахстанском секторе Каспийского моря, в соответствии с Международной Конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (ПДНВ-78/95/2010/2021): учебно-методическое пособие/   Актау: Университет Есенова, январь 2026. -111с.;
Malov K.V., Zhumayev Zh., Sarsenbayev B.S. Use of engine room simulators in
training          the crew of marine ships. EL RUHA 14. INTERNATIONAL
CONFERENCE ON SCIENTIFIC RESEARCH. December 14-16, 2025 Şanlıurfa,
Turkey. ISBN: 979-8-89695-267-1/ 236-242 P;
Жумаев Ж., Жумаев К.Ж. Подготовка по использованию электронной картографической навигационной информационной системы (ЭКНИС). Учебник. – Актау: Yessenov University, 2022. – 234 с;
Жумаев Ж., Жумаев К.Ж. Подготовка по использованию электронной картографической навигационной информационной системы (ЭКНИС). Методические указания к практическим занятиям. – Актау: Yessenov University, 2023. – 44 с;
Zhumayev Zh. Scientific Foundations for the Development of Bucket-Type Working Bodies of Earthmoving Machines for Underwater Soil Excavation in the Tyub-Karagan Bay. Monograph. / Zh. Zhumayev. – Aktau: Yessenov University, August 2025. – 222 p.;
Zhumayev Zh., Sarsenbayev B.S., Malov K.V. Ensuring electromagnetic compatibility and power supply reliability of the Global maritime distress and safety system (GMDSS) in emergency situations. IX-INTERNATIONAL ANTALYA SCIENTIFIC RESEARCH AND INNOVATIVE STUDIES CONGRESS. November 20-23, 2025 - Antalya, TÜRKİYE. ISBN: 979-8-89695-265-7;
Боран-Кешишьян А.Л., Астреин В.В., Матохин А.В. «Конвенционные аспекты безопасности судовождения», Учебно-методическое пособие. Новороссийск, 2014.;
Zhumayev Zh., Sarsenbayev B.S., Malov K.V. Determination of the impact of selected alternative transport corridor routes in the Caspian Sea on the economy of Kazakhstan. 17 th CHINA TO ADRIATIC TURKISH WORLD INTERNATIONAL SCIENTIFIC RESEARCH CONGRESS. December 05-07, 2025 / Van, Turkey. ISBN: 979-8-89695-291-6;
Боран-Кешишьян А.Л., Костюков А.Б. «Обеспечение безопасности плавания», Учебное пособие, Новороссийск, 2013;
Международная конвенция о подготовке и дипломировании моряков и    несении вахты 1978 г. (ПДМНВ-78) с поправками (консолидированный текст), - СПб.: ЗАО «ЦНИИМФ», 2021 г. - 906 с.;
Международная конвенция по охране человеческой жизни на море 1974 года (СОЛАС-74). (Консолидированный текст, измененный Протоколом 1988 года к ней, с поправками), - СПб.: ЗАО «ЦНИИМФ», 2021 г.- 1092 с.;
Международный кодекс по охране судов и портовых средств (Кодекс ОСПС), 2-е издание, исправленное и дополненное. - СПб.: ЗАО «ЦНИИМФ», 2019. - 272 с.;
Процедуры контроля судов государством порта. ЦНИИМФ, 2014. - 240 с.;
Syrlybekkyzy S., Taizhanova L., Zhumayev Zh. Protection of the Marine Environment. Textbook. – Aktau: “Yessenov University” Publishing House, 15.05.2025. – 101 pages.
Anchoring System and Procedures (OCIMF)-2015.;
Bridge Procedure Guide (ICS)-2016.;
Effective Mooring (OCIMF)-2016.;
Guide to Helicopter Operation/ Ship Operations 4-th Edition (ICS)-2017.;
International Code of Signals (IMO)-2018.;
Admiralty Nautical Publication 5012 "Admiralty Guide to ENC symbols used in ECDIS", 2019;
Lee, A. The Next Edition of IHO S-57 (Edition 4): Much more than ENCs/Center for Coastal and Ocean Mapping - Joint Hydrographic Center. - USA, Durham, 2020.;
Ward, R. IHO S-100. Universal Hydrographic Data Model / International Hydrographic Bureau, 2023.;
Боран-Кешишьян, А.Л Навигационная проработка рейса: учебно-метод. пособие- 2-е изд., перераб и доп.- Новороссийск: ГМУ им. адм. Ф.Ф.Ушакова, 2014-80 с.;
Руководство Kongsberg (Norway)- Навигационный мостик POLARIS-2026;
Сенченко, В.Г. Автоматизация процесса вождения морских судов / В.Г.Сенченко, А.Л.Боран-Кешишьян: учеб. -методич. пособие - 3-е изд, перераб. и доп. - Новороссийск: МГА им. адм. Ф.Ф.Ушакова, 2011-77 с.;
Zhumayev Zh., Zhumayev A.Zh. Evaluation of service quality parameters in the radio relay communication infrastructure of the communication control center at the international Aktau port.  EL RUHA 14. INTERNATIONAL CONFERENCE ON SCIENTIFIC RESEARCH. December 14-16, 2025 Şanlıurfa, Turkey. ISBN: 979-8-89695-267-1-247-252 P.
СПИСОК СОКРАЩЕНИИ
AC-Altering Current
Переменный ток
ADC - Analog to Digital Converter
Преобразованиеаналоговогосигналав цифровой
AIS - Automatic Identification System
АИС - автоматическая идентификационная станция
AM - Amplitude Modulation
Амплитудная модуляция
AML - Additional Military Layers
Дополнительный слой ЭНК для военных кораблей
AMS - Alarm Monitoring System
Система оповещения сигналов тревоги
APT - Annual Performance Test
Ежегодная проверка производительности
ARPA - Automatic Radio Plotting Aids
САРП-системаавтоматической радиолокационной прокладки
AUX - Auxiliary
Вспомогательный порт
Bm - Beam
Ширина судна
BNWAS - Bridge Navigation Watch Alarm System
Системаконтролядееспособности вахтенного помощника капитана
BRG - Bearing
Пеленг, направление
CATZOC - Category of Zone of Confidence in data
Категория зон доверия к данным карт в ЭКНИС
COG - Course Over Ground
Курс судна относительно грунта
COM - Communication Port
Последовательный порт
CPA - Close Point Approach
Дистанция кратчайшего сближения
CTS - Clear To Send
Сигнал запроса на отправку
DC - Direct Current
Постоянный ток
DCD - Data carrier detect
Сигналобактивностииготовностик передаче данных
DCU - Data Collector Unit
Устройстводляинтеграции дополнительных судовых датчиков
Dft - Draft
Осадка
DGPS - Differential Global Positioning System
Дифференциальнаяглобальнаясистема позиционирования
DLOG - Doppler Log
Допплеровский лаг
DM - Docking Mode
Режим швартовки
DSR - Data Set Ready
Сигнал о готовности к работе
DTM - Datum
Набор параметров референц-элипсоида
DTR - Data Terminal Ready
Сигнал о готовности компьютера к приему данных
DVD-RW - Digital Versatile Disk Re-Writable
Цифровой многоцелевой переписываемый диск
DVI - Digital Video Interface
Цифровой интерфейс
EBL - Electronic Bearing Line
Электронный физир
ECDIS-ElectronicChartDisplayand Information System
ЭКНИС-электроннаякартогрфическая навигационная и информационная система
ECS - Electronic Chart System
ЭКС-электроннаякартографическая система
EMC - Electromagnetic Compability
Электромагнитная совместимость
ENC - Electronic Navigation Chart
Официальная электронная навигационная карта
EPFS - Electronic Position Fixing System
Электроннаясистемапозиционирования
судна
ER - Echo Reference
Определение места судна с помощью РЛС
ER - Engine Room
МО - машинное отделение
ERBL - Electronic Range and Bearing Line
Электронныйвизир   иподвижныйкргу
дальности
FM - Frequency Modulation
Частотная модуляция
GNSS - Global Navigation Satellite System
ГНСС-глобальнаянавигационная
спутниковая система
GPS - Global Positioning System
глобальная система позиционирования
HDG - Heading
Курс судна текущий
I/O - Input / Output Ports
Порты ввода/вывода
IBS - Integrated Bridge System
Интегрированный навигационный мостик
IEC-InternationalElectrotechnical
Commission
МЭК - международная электротехническая
комиссия
IHO - International Hydrographic Organization
МГО - международная гидрографическая
организация
IMO - International Maritime Organization
ИМО-международнаяморская организация
INS - Integrated Navigation System
Интегрированная навигационная система
IP - Internet Protocol
Межсетевой протокол
LAN - Local Area Network
ЛВС - локальная вычислительная сеть
LPT port - Line Print Terminal port
Параллельный порт, порт принтера
MIO - MARINE INFORMATION OVERLAY
Дополнительный слой ЭНК для различных
потребителей
MMSI - MARITIME MOBILE SERVICE
IDENTIFY
Идентификационныйномерсудовой
станции
MOB - MAN OVER BOARD
Человек за бортом
NAVTEX - NAVIGATIONAL TELEX
НАВТЕКС-международная
автоматизированная система оповещения
NGA - NO GO AREA
Опасная изобата
NMEA - NATINAL MARINE ELECTRONIC
ASSOCIATION
Международный текстовый протокол связи
морского оборудования
NS - NAVI-SAILOR
Наименованиеосновнойпрограммной
оболочки ЭКНИС
POLARIS(KONGSBERG)- NAVIGATIONALTRAINER
PROFESSIONAL
Профессиональныйнавигационный тренажер POLARIS (KONGSBERG)
PLN - PAPERLESS NAVIGATION
Навигация без использования бумажных
карт
PM - PERFORMANCE MONITOR
Индикаторфактическиизлучаемой
мощности
PS/2 - PERSONAL SYSTEM
Порт для подключения клавиатуры/мыши
PSSA - PARTICULARLY SENSITIVE SEA
AREA
Особенно уязвимый морской район
RADAR
РЛС - радиолокационная станция
RGB - RED, GREEN, BLUE
Красный, зеленый, синий (настройка цвета
на дисплее)
RI - RINGING INDICATOR
Сигнал запроса на установку соединения
RIB - RADAR INTEGRATOR BOARD
Плата радарпроцессора
RM - RELATIVE MOTION
Относительное движение
RNC - RASTER NAVIGATION CHART
РНК - растровая навигационная карта
ROT - RATE OF TURNE
Угловая скорость судна
RS - RECOMMENDED STANDARD
Рекомендуемый стандарт
RTS - REQUEST TO SEND
Сигнал запроса на отправку
RX - RECEIVE
Прием сигнала
RXD - RECEIVE DATA
Прием данных
SENC-SYSTEMELECTRONIC
NAVIGATION CHART
СЭНК - системный формат электронной
навигационной карты
SOG - SPEED OVER GROUND
Скорость судна относительно грунта
SOLAS - SAFETY OF LIFE AT SEA
СОЛАС - международная конвенция по
охране человеческой жизни на море
SPO - SPECIAL PURPOSE OBJECTS
Созданные специальные объекты на ЭНК
SRT - SMALL RADAR TRANSCEIVER
Малый приемопередатчик радара
STBY - STANDBY
Ожидание сигнала
STW - SPEED THROUGH WATER
Скорость судна относительно воды
TCPA-TIMEOFCLOSEPOINT
APPROACH
Время кратчайшего сближения
TCS - TRACK CONTROL SYSTEM
Система контроля плавания по маршруту
TGT - TARGET
Цель
TM - TRUE MOTION
Истинное движение
TOD - TACTICAL OCEAN DATA
Формат карты, относящиеся для поддержки подводнойнавигации,планированием
работ, и географических информационных систем
TX - TRANSMIT
Передача сигнала
TXD - TRANSMIT DATA
Передача данных
UAIS-UNIVERSALAUTOMATIC
IDENTIFICATION SYSTEM
УАИС-универсальнаяавтоматическая
идентификационная система
UPS-UNINTERRUPTIBLEPOWER
SUPPLY
ИБП - источник бесперебойного питания
USB PORT - UNIVERSAL SERIAL BUS
Универсальная последовательная шина
UTC - UNITED TIME COORDINATED
Международное координированное время
VDC - VOLTAGE DIRECT CURRENT
Напряжение постоянного тока
VDR - VOYAGE DATA RECORDER
РДР - регистратор данных рейса
VGA - VIDEO GRAPHIC ARRAY
Компонентный видеоинтерфейс
VRM - VARIABLE RANGE MARKER
Регулируемая метка дальности
WGS-84 - WORLD GEODETIC SYSTEM,
ADOPTED IN 1984
Всемирная геодезическая система 1984 года
WP - WAY POINT
Путевая точка
WS - WORKSTATION
Рабочая станция (консоль)
XTD - CROSS TRACK DISTANCE
XTE - CROSS TRACK ERROR
Допустимое отклонение   от   линии   пути
маршрута